## Введение
В данном уроке вам понадобится грамматический принцип ~는 것, чтобы описать какой-то определённый момент либо промежуток времени, в течение которого происходит действие. Для этого также потребуется слово «때», с ним мы будем составлять предложения типа:
Пока я учился…
Когда я тебя встретил…
Когда я был в Корее…
Ну и в дополнение посмотрим, как ещё может употребляться слово «때». Приступим.

## Простые случаи употребления 때
В общем смысле слово «때» означает «время». В простейшей форме вы увидите его во фразах стоящим после указания какого-то события или периода времени – обозначает оно как раз время, в течение которого происходило это событие либо длился период. К примеру:
저녁 때 = вечером (то есть, во время вечера)
방학 때 = в каникулы
회의 때 = во время встречи
휴가 때 = во время отпуска
고등학교 때 = в старшей школе (то есть, в период обучения в старшей школе)
중학교 때 = в средней школе
초등학교 때 = в младшей школе
대학교 때 = в университете
Такие фразы могут встретиться в предложениях. К примеру:
저는 방학 때 집안에서 공부를 할 거예요 = На каникулах я собираюсь заниматься дома
휴가 때 어디로 갈 거예요? = Куда ты поедешь в отпуске?
고등학교 때 저는 친구가 별로 없었어요 = В старшей школе у меня не было много друзей
대학교 때 одновременно 여자 친구가 두 명 있었어요 = В университете у меня было две девушки одновременно
선생님들은 회의 때 시간표에 대해 얘기했어요 = На совещании учителя говорили о расписании
Давайте посмотрим, как можно охарактеризовать 때 не просто словом, а целой фразой, тем самым обозначив более сложный в описании период времени.

## Когда/во время того, как/пока: … ~ㄹ/을 때
때 может выступать в роли существительного, которому даётся описание с помощью грамматического принципа ~는 것. В данном случае оно обозначает определённый момент, в течение которого что-то происходит. Обычно к 때 ставится форма будущего времени ~는 (~ㄹ/을). Например:
내가 밥을 먹을 때
Эта фраза переводится как «время, когда я ем».
В теории форма ~ㄹ/을 указывает на будущее время. Однако она же может означать и просто промежуток времени (без привязки к прошедшему, настоящему или будущему), помимо периода времени в будущем. В зависимости от контекста и содержания оставшейся части предложения фразу можно дополнить, к примеру, так:
내가 밥을 먹을 때 음악을 듣는 것을 좋아해 = Когда я ем, я люблю слушать музыку
내가 밥을 먹을 때 너에게 음식을 조금 줄 거야 = Когда я буду есть, я дам тебе немного
Также обратите внимание, что если подлежащее в обеих частях предложения одно и то же, ставить его второй раз не нужно.
Ещё примеры:
저는 돈을 받을 때 행복할 거예요 = Когда я получу деньги, я буду счастлив
뼈마디가 아플 때 이 약을 드세요 = Когда болит сустав, принимайте это лекарство
당신의 눈을 응시할 때 가슴이 설레어요 = Когда я смотрю в твои глаза, моё сердце трепещет
오랫동안 공부할 때 뇌가 아파요 = Когда я долго занимаюсь, у меня мозг кипит (дословно: болит)
대통령을 만날 때 저는 아주 예의가 바를 거예요 = Когда я встречу президента, я буду очень вежлив
이 레인에서 운전할 때 앞에 있는 차를 앞지르지 마세요 = Когда едешь по этой дорожке, не обгоняй машину впереди
선생님이 여기에 계실 때 나는 선생님의 말을 듣기 시작할 거야 = Когда учитель будет здесь, я буду слушать его/её
뼈가 아플 때 고통을 버티려고 이 약을 먹어요 = Когда болят кости, прими это лекарство, чтобы перетерпеть боль
사람들이 곤충을 죽일 때 아무 느낌도 없어요 = У людей не возникает никаких чувств, когда они убивают насекомых
그 그림을 볼 때 배경이 무슨 의미가 있는지 생각해 보세요 = Когда смотрите на эту картину, подумайте о том, какое значение имеет фон

## Важное уточнение для глаголов "가다" и "오다"
Во всех примерах выше главное действие происходило именно в то время, которое обозначено фразой, описывающей «때». Действие не происходило после этого времени, и не стало результатом чего-то ещё. Тем не менее, будьте аккуратны при построении фраз при помощи конструкции ~ㄹ/을 때 в сочетании с глаголами 가다 и 오다. Например:
집에 갈 때 아빠를 전화할 거예요
Это предложение не означает «когда я приду домой, позвоню папе». Здесь, скорее, говорится о том, что звонок будет сделан по дороге домой. То есть, оба события – путь домой и звонок папе – будут происходить одновременно. А вот чтобы показать, что звонок будет сделан после прихода домой, понадобятся другие грамматические принципы:
집에 가서 아빠를 전화할 거예요 = Я приду домой и позвоню папе
집에 가면 아빠를 전화할 거예요 = Когда я приду домой, позвоню папе
С аффиксом ~(으)면 мы познакомим вас в следующем уроке.

## ~았/었을 때 для прошедшего времени
Чтобы обозначить, что действие происходило в определённый момент или промежуток времени в прошлом, надо поставить к корню глагола аффикс ~았/었, а потом уже к нему добавить ~ㄹ/을 때. К примеру:
먹었을 때 = Пока я ел
갔을 때 = Когда я шёл
공부했을 때 = В то время, когда я учился
Как и с будущим и с неопределённым временами, оставшаяся часть предложения может показывать, что действие происходило в какое-то определённое время. К примеру:
내가 밥을 먹었을 때 말하고 싶지 않았어 = Когда я ел, я не хотел разговаривать
엄마가 갔을 때 저는 울었어요 = Когда мама уехала, я заплакал
내가 공부했을 때 문법만 공부했어 = Когда я учился, я изучал только грамматику
의사가 뇌에 대한 수업을 가르치셨을 때 아주 깊и 설명하셨어요 = Когда доктор преподавал урок о головном мозге, он очень подробно всё объяснял
이 제품을 소매로 팔았을 때 돈을 많이 못 벌어서 지금부터 도매로 팔 거예요 = Когда я продавал товары по розничной цене, я не зарабатывал много денег, поэтому с данного момента я буду продавать по оптовой цене
그 연예인의 사인을 받았을 때 너무 설레었어요 = Когда я получил автограф этой знаменитости, я был очень взволнован
가방을 처음 봤을 때 가짜인 것을 알았어요 = Когда я впервые взглянул на эту сумку, я понял, что это была подделка
그 사람이 말을 했을 때 그 사람이 경찰관인 것을 짐작했어요 = Когда он заговорил, я подумал, что он полицейский
Также с помощью конструкции ~았/었을 때 можно описать какие-то события, когда говорящий был младше. Например:
제가 어렸을 때 곤충을 먹었어요 = Когда я был молодым, я ел насекомых
제가 열 살이었을 때 아주 뚱뚱했어요 = Когда мне было 10 лет, я был очень толстым
Во всех примерах выше к 때 можно ещё присоединить аффикс ~에. Однако, когда он относится к обозначению времени (а во всех примерах выше так и есть), его можно опускать. К 때 могут ставиться и другие аффиксы, если сама фраза «время, когда произошло действие» является подлежащим либо объектом в предложении. То есть:
우리가 지난 번에 만났을 때가 아주 재미있었어요 = Последний раз, когда мы встретились, был очень весёлым
저는 사막에서 살았을 때를 잊어버리고 싶어요 = Я хочу забыть то время, когда жил в пустыне
우리가 처음에 만났을 때를 생각하는 게 좋아요 = Мне нравится думать о нашей первой встрече
К 때 могут ставиться и более сложные аффиксы. К примеру:
키가 클 때까지 얕은 수영장에서만 수영할 거예요 = Пока я не стану высоким, буду плавать только в неглубоких бассейнах
저는 그 팀을 어렸을 때부터 응원했어요 = Я с детства болею за эту команду
내가 한국에 있을 때마다 한국어로 말하고 싶어 = Каждый раз, когда я в Корее, я хочу говорить по-корейски
제가 저의 여자 친구의 부모님을 만날 때마다 저는 너무 긴장돼요 = Каждый раз, когда я встречаюсь с родителями своей девушки, я нервничаю
제가 집에 있을 때는 TV를 봐요 = Я смотрю телевизор, когда я дома (а не где-то ещё)
(Этот случай употребления ~는/은 более подробно мы рассмотрим в Уроке 104)
저의 여자 친구는 우리가 같이 있지 않을 때에만 저를 좋아해요 = Я нравлюсь моей девушке только когда мы не вместе
В Уроке 25 вам уже встречался аффикс ~나 (о котором не зайдёт речь до Урока 55), стоящий у 때. К примеру:
아무 때나 좋아요 = В любое время подойдет

## 때 как «случай» или «раз»
Во всех примерах, которые мы привели в этом уроке, 때 так или иначе относилось ко времени. Однако оно также может означать некий «случай», «раз» или «момент». Здесь в качестве сказуемого обычно выступают глаголы 있다 и 없다. Смысл предложения заключается в том, что в неком случае действие происходит либо не происходит. Например:
그 친구를 죽이고 싶을 때가 있어요 = Бывают моменты, когда этого товарища хочется убить
밤 늦게 배고플 때가 많아요 = Много раз бывает, что я вечером хочу есть
В таких случаях конструкция ~ㄹ/을 때 может ставиться к 가다 или 오다. Например:
그 학생이 늦게 올 때가 많아요 = Во множестве случаев этот ученик опаздывает

На этом всё!

Всё понятно, я хочу перейти к следующему уроку!