## Корейские наречия
До этого момента мы подробно изучали только глаголы и прилагательные, и о наречиях сейчас знаем не так много. Прежде всего, что же такое наречие? Наречие это такая часть речи, которая расскажет, когда, где и как что-то делается. В русском языке ту же роль, что и наречия, могут играть и существительные в косвенных падежах; но в корейском, если к какому-либо слову в предложении можно задать вопрос «когда?», «куда?», «каким образом?», «где?» и т.д. – это слово будет считаться наречием.
Когда: Я ходил на работу во вторник
Где: Я внутри здания
Как: Я быстро открыл дверь
В этом уроке мы узнаем, как ставить в корейское предложение наречия. Начнем!

## Наречия места и времени
Если мы ставим в предложение слово, которое будет показывать, где или когда что-то происходит, в конце этого слова мы будем добавлять аффикс 에. Однако помните, что это не единственный аффикс, который может быть использован для обозначения времени или места действия. Есть еще и другие аффиксы, которые будут показывать, с какого времени/откуда и до какого времени/в каком направлении происходит действие. Сейчас мы пока остановимся на аффиксе 에.
Очень важно: даже если все места (парк, дом, больница, школа, офис, комната, кухня и т.д.) изначально существительные, в случае, когда мы их ставим в косвенный падеж и говорим о них как о месте совершения действия, мы должны добавить аффикс 에. Обратите внимание на разницу в предложениях:
저는 병원을 지었어요 = Я построил больницу
저는 병원에 갔어요 = Я ходил в больницу
В первом предложении «больница» это то, что построили – то есть, объект предложения, который требует после себя аффикс 을/를.
Во втором предложении больница это место, куда ходили – то есть место действия, и здесь уже требуется аффикс 에.
저는 병원을 공원 옆에 지었어요 = Я построил больницу рядом с парком.
Плюс к этому, слова, которые обозначают время действия, тоже требуют аффикс 에:
저는 화요일에 가겠어요 = Я уеду во вторник
저는 저녁에 공부했어요 = Я учился вечером
저는 가을에 공원 옆에 병원을 지었어요 = Я построил больницу рядом с парком осенью
Самое прекрасное в корейских наречиях – то, что они (как и в русском языке, в отличие от многих иностранных языков) могут стоять в любом месте предложения, даже в самом начале. Единственное, где их не может быть – это в конце предложения, так как предложение должно оканчиваться или глаголом, или прилагательным.
여름에 저는 공부하겠어요 = Летом я буду учиться
Корейцы не ставят аффикс 에 к словам «сегодня» (오늘), «завтра» (내일) и «вчера» (어제).
저는 내일 한국어를 공부하겠어요 = Я завтра буду учить корейский
저는 도서관에 어제 갔어요 = Я ходил вчера в библиотеку
저는 내일 한국어를 공부하겠어요 = Завтра я буду учить корейский

## Наречия меры и степени
Кроме наречий места и времени существуют еще наречия, которые скажут нам о том, как происходит действие. Такие наречия в русском зыке часто заканчиваются на «о»:
Я бежал очень быстро
Я быстро поел
Я немедленно ушел
Я часто встречаюсь с друзьями по четвергам
Иногда я ем слишком много
Когда мы ставим в предложение такие наречия, никаких аффиксов не добавляется.
В то время как другие наречия могут стоять в любом месте в предложении, наречия меры и степени должны стоять прямо перед глаголом. Например:
저는 저의 친구를 자주 만나요 = Я часто встречаюсь со своим другом
저는 밥을 많이 먹었어요 = Я съел много (риса)
저는 집에 바로 갔어요 = Я сразу же ушёл домой
저는 숙제를 빨리 했어요 = Я быстро сделал домашнюю работу
Также во многих случаях наречие образуется от соответствующего прилагательного. Так бывает и в нашем языке:
Быстрый -> Быстро
Легкий -> Легко
Тихий -> Тихо
Множество наречий в корейском образуется добавлением аффикса «게» к корню прилагательного:
Прилагательное: 쉽다 = легкий, простой. Наречие: 쉽게 = легко, просто.
Прилагательное: 비슷하다 = похожий. Наречие: 비슷하게 = похоже.
Прилагательное: 다르다 = разный, другой. Наречие: 다르게 = по-разному, по-другому (иначе).
Из прилагательных, которые оканчиваются на 하다 иногда можно образовать наречие, просто меняя 하다 на 히. С большинством таких прилагательных можно применять оба способа образования наречия – прибавляя как 게, так и 히 – и значение от этого не поменяется. Единственное, что мы можем посоветовать, это пробовать определять на слух, какой именно вариант используется в конкретных ситуациях, поскольку сами корейцы не могут толком объяснить принципиальную разницу между 조용하게 и 조용히.
Прилагательное: 조용하다 = тихий. Наречие: 조용하게/조용히 = тихо.
Прилагательное: 안전하다 = безопасный. Наречие: 안전하게/안전히 = безопасно.
И, наконец, есть такие прилагательные, из которых наречия образуются несколько иным способом. Наречия получаются очень похожими на прилагательные:
Прилагательное: 많다 = многий. Наречие: 많이 = много.*
Прилагательное: 빠르다 = быстрый. Наречие: 빨리 = быстро.
*많다/많이 по большому счету имеют одно и то же значение, несмотря на то, что одно из слов прилагательное, а другое наречие. В большинстве случаев разница между прилагательным и наречием очевидна, но в случае с 많이/많다 значения слов очень близки. Посмотрим:
저는 많은 밥을 먹었어요 = Я съел много риса
저는 밥을 많이 먹었어요 = Я съел много риса
Теперь, когда вы ВСЕ это знаете, использовать наречия в предложениях будет проще простого!
저는 조용하게 먹었어요 = Я ел тихо (в тишине)
저는 거리를 안전하게 건넜어요 = Я перешел улицу безопасным способом
저는 행복하게 살았어요 = Я жил счастливо
Можете, конечно, ставить в предложение несколько наречий. Посмотрим на предложения, которые мы приводили ранее:
저는 매우 빨리 달렸어요 = Я бежал очень быстро
저는 빨리 먹었어요 = Я ел быстро
저는 바로 떠났어요 = Я немедленно ушел
저는 저의 친구를 목요일에 자주 만나요 = Я часто встречаюсь с друзьями по четвергам
저는 가끔 너무 많이 먹어요 = Иногда я ем слишком много
Хотя можно делать и так, в корейском ставить два наречия, чтобы показать меру или степень чего-либо, не принято. Например, вот такое предложение будет странным:
저는 거리를 쉽게 빨리 건넜어요 = Я легко быстро перешел улицу

## Отрицательные предложения
Сформировать отрицательное предложение на корейском можно двумя способами:
1. Добавить 안 перед глаголом/прилагательным (в этом случае 안 будет наречием)
안 обычно ставится непосредственно перед глаголом. Например:
그 여자는 안 예뻐요 = Эта девушка некрасивая
저는 생선을 안 좋아해요 = Я не люблю рыбу
저는 내일 학교에 ан 가겠어요 = Я завтра не пойду в школу
2. Добавить ~지 않다 к окончанию глагола/прилагательного, вместо 다. 않다 в этом случае становится глаголом/прилагательным, и склонять/спрягать мы будем уже его. Например:
그 여자는 예쁘지 않아요 = Эта девушка некрасивая
저는 생선을 좋아하지 않아요 = Я не люблю рыбу
저는 내일 학교에 가지 않겠어요 = Я завтра не пойду в школу
Перевод совершенно одинаковый. Какой из вариантов выбрать, зависит от говорящего. Хотя есть случаи, когда более естественно звучит вариант с «안», и соответственно, случаи, где лучше взять «~지 않다». Но пока рассматривайте оба варианта как равнозначные. По мере изучения корейского вы будете встречать и 안, и ~지 않다, и со временем будете сами понимать, в каком случае какую конструкцию лучше будет взять.
Еще несколько моментов касательно отрицательных предложений. Уилл делится своими наблюдениями на эту тему, которые, пожалуй, будут полезны новичкам для понимания какой грамматический принцип когда брать.
Насколько вы знаете, из большинства глаголов на ~하다 можно образовать существительное, если откинуть ~하다. Например:
공부하다 = учиться, изучать
공부 = учёба, изучение
실수하다 = ошибаться
실수 = ошибка
여행하다 = путешествовать
여행 = путешествие, поездка
При образовании отрицательной формы таких глаголов ~하다 отделяется, и «안» ставится между частями глагола. То есть:
저는 공부를 안 했어요 = Я не учился
Вместо:
저는 안 공부 했어요
저는 실수를 안 했어요 = Я не ошибся
Вместо:
저는 안 실수 했어요
저는 여행을 안 했어요 = Я не путешествовал
Вместо:
저는 안 여행 했어요
Также можно с такими глаголами брать конструкцию ~지 않다. Здесь уже не важно, получается ли существительное, если убрать ~하다. Примеры.
저는 공부하지 않았어요 = Я не учился
저는 공부를 하지 않았어요 = Я не учился
저는 실수하지 않았어요 = Я не ошибся
저는 실수를 하지 않았어요 = Я не ошибся
저는 여행하지 않았어요 = Я не путешествовал
저는 여행을 하지 않았어요 = Я не путешествовал
Многие прилагательные тоже оканчиваются на ~하다. Вот с ними приём отделения ~하다 и постановки «안» между частями слова не работает. Это не будет иметь смысла, поскольку в прилагательных ~하다 не относится к действию. То есть вот такое будет неправильным:
저는 행복을 안 해요 (Это нельзя перевести как «я не счастливый»)
Но вы можете использовать ~지 않다 для прилагательных, оканчивающихся на -하다, или ставить “안” перед глаголом, не разделяя слово. Например:
저는 안 행복해요 = Я несчастен
저는 행복하지 않아요 = Я несчастен
Также Уиллу задавали вопрос, каков будет порядок слов предложения, в котором есть какое-либо наречие и наречие «안». Например, можно ли составить такое предложение:
저는 빨리 안 공부했어요
Хотя некий смысл в этом предложении и есть, такое предложение для корейцев очень странное – из-за того, что в нем сразу два наречия. В этом предложении они оба показывают степень действия. Как мы уже упоминали, в корейском обычно так не говорят. Вместо этого можно использовать конструкцию ~지 않다 – так и смысл не поменяется, и одно наречие исчезнет:
저는 빨리 공부하지 않았어요 = Я не учился быстро
Хотя, даже сейчас предложение все еще немного странное. Вообще в большинстве случаев по-корейски намного логичнее употребить глагол, имеющий противоположное значение. Например, такое предложение:
저는 밥을 빨리 먹지 않았어요 = Я не ел рис быстро
Более естественно прозвучит так:
저는 밥을 천천히 먹었어요 = Я ел рис медленно.

## «Не быть»: 아니다
아니다 (не быть) – антоним слова 이다 (быть), но у каждого из них есть свои собственные правила спряжения. Вы помните, что 이다 присоединяется прямо к существительному. То есть:
나는 선생님이다 = Я учитель
나는 대학생이다 = Я студент университета
Однако когда мы берём 아니다, к существительному ставится аффикс ~이/가, а 아니다 остаётся самостоятельным словом:
나는 선생님이 아니다 = Я не учитель
나는 대학생이 아니다 = Я не студент университета
Ниже приведены примеры с разными спряжениями 아니다. Как они образуются, вы пока ещё не знаете, однако к теме спряжения 이다 и 아니다 мы обратимся уже совсем скоро. А именно в следующем уроке.
나는 선생님이 아니다 = Я не учитель
(저는 선생님이 아니에요)
나는 너의 친구가 아니다 = Я не твой друг
(나는 너의 친구가 아니야)
나는 대학생이 아니다 = Я не студент университета
(저는 대학생이 아니에요)

## «Не иметь»: 없다
Также, как 아니다 является антонимом 이다, 없다 – антоним 있다. Из Урока 5 вы уже узнали, как употребляется 있다. 없다 может означать «не иметь» и «не быть, не находиться». К примеру:
«Не иметь»:
저는 돈이 없어요 = У меня нет денег (дословно «я денег не имею»)
저는 시간이 없어요 = У меня нет времени (дословно «я времени не имею»)
우리는 차가 없어요 = У нас нет машины (дословно «мы автомобиль не имеем»)
«Не находиться»:
저의 친구는 지금 한국에 없어요 = Мой друг сейчас не в Корее (находится)
사람이 없었어요 = Людей (там) не было (По-русски мы скажем «никого не было»)

## Не любить, не нравиться: 싫어하다 и 싫다
Так как мы сейчас говорим о словах с отрицательным значением, давайте затронем и слово 싫어하다. «싫어하다» – глагол, который означает «не любить, не одобрять, не нравиться». 싫어하다 – антоним слова 좋아하다 (любить, нравиться). Примеры:
저는 과일을 싫어해요 = Я не люблю фрукты
저는 과일을 좋아해요 = Я люблю фрукты
Из Урока 3, вы узнали, в чём разница между 좋다 и 좋아하다. Мы говорили, что 좋다 – прилагательное (обозначающее «хороший»), а, значит, не может иметь объекта. То есть:
그 선생님은 좋다 = Этот учитель хороший
이 학교는 좋다 = Эта школа хорошая
У 싫어하다 тоже есть соответствующее прилагательное, это 싫다. Возможно, вы предположите, что 싫다 будет переводиться как «плохой», «нехороший» – однако это не так. Чтобы сказать о чём-то «плохом» нужно брать слово 나쁘다. А вот 싫다 берётся именно для того, чтобы обозначить, что кому-то что-то или кто-то не нравится (как и 싫어하다). Например:
저는 과일이 싫어요 = Я не люблю фрукты
Обратите внимание, что 싫다 – прилагательное, а значит, не может иметь объекта, поэтому к существительному нужно ставить аффиксы ~이/가. Такие предложения для вас пока будут слишком сложными, поэтому мы хотим, чтобы вы заостряли на них своё внимание. В Уроке 15 мы вернёмся к этой теме.
Будьте внимательны, составляя отрицательные предложения. Хотя и корейский, и русский вполне допускают несколько отрицательных слов в предложении, в случае с 싫어하다 и 싫다 это не сработает. По грамматике правильное, вот такое предложение все же будет смешным:
저는 과일을 싫어하지 않아요 = Я не не люблю фрукты
Урок подошел к концу! Мы не думаем, что он был крайне сложен. Мы вас бережем!
Не хотите проверить, как вы усвоили материал 8 уроков Раздела 1? Вы можете пройти наш мини-тест.
Не сейчас?
Тогда можете посмотреть, что мы будем изучать в следующем блоке уроков (Уроки 9-16)!
Или вы можете перейти сразу к Уроку 9!