## Введение
В предыдущем уроке вы научились просить и командовать по-корейски, используя формы повелительного наклонения. В данном уроке вы научитесь использовать глагол 주다 для этой же цели. А ещё узнаете, как работает конструкция ~아/어 주다 в случаях, когда что-то делается именно для вас. Что ж, приступим.

## 주다 = давать, дарить
주다 означает «давать», «дарить». Вы уже прекрасно знаете, как употребляется это слово, чтобы сказать, что какая-то вещь была дана или подарена. Например:
저는 저의 친구에게 돈을 줬어요 = Я отдал деньги моему другу
아빠는 나에게 음식을 줬어 = Папа дал мне еду
Когда мы говорим/просим/требуем у кого-то что-то дать, можно построить фразу, взяв аффикс повелительного наклонения из предыдущего урока. К примеру, если вы хотите, чтобы вам дали книгу, вы можете сказать любую из этих фраз:
그 책을 (나에게) 줘 = Дай мне эту книгу
그 책을 (나에게) 줘라 = Дай мне эту книгу (обычно произносится как 주라)
그 책을 (저에게) 주세요 = Дайте мне эту книгу
Ещё примеры:
맥주 한 병을 주세요 = Дайте одну бутылку пива, пожалуйста
저 숟가락을 주세요 = Дайте ту ложку, пожалуйста
밥을 많이 주세요 = Дайте побольше риса, пожалуйста (дословно: много риса)
왼손만 주세요 = Дайте, пожалуйста, Вашу левую руку
6월 말에 돈을 주세요 = Выдайте мне деньги в конце июня
В каждом из примеров выше есть объект, который, собственно, и дают. Однако 주다 можно также использовать, чтобы сказать, что для кого-то производится некое действие. Давайте об этом его способе употребления и поговорим.

## Корень глагола + ~아/어 주다
При прибавлении ~아/어 주다 к корню глагола получается смысл, что действие, которое этот глагол означает, делается для кого-то; в какой-то мере подразумевается некая услуга. Например:
그 선생님은 한국어를 저에게 가르쳤어요 = Этот учитель преподавал мне корейский
그 선생님은 한국어를 저에게 가르쳐 줬어요 = Этот учитель преподавал мне корейский
Оба предложения означают в принципе одно и то же, однако конструкция «~아/어 주다» подчёркивает, что учитель сделал что-то не просто так, а именно для кого-то.
Ещё несколько примеров:
Обратите внимание, что к ~아/어 주다 может добавляться ещё и ~(으)시, если к человеку, совершающему действие, относятся с уважением.
엄마가 과자를 내 손바닥에 놓아 주었어 = Мама положила мне в руки конфеты
내년 초에 오빠가 돈을 보내 줄 거예요 = Мой брат вышлет мне деньги в начале следующего года
동료가 그 일을 저에게 설명해 줬어요 = Коллега объяснил мне эту работу
할머니가 오늘 멀리에서 와 주셨어요 = Сегодня издалека приехала бабушка
경찰관은 밖에 있는 미친 사람과 상대해 줬어요 = Полицейский уладил ситуацию с сумасшедшим снаружи
제가 외국 사람이라서 이 회사에서 저를 상대해 주고 싶은 사람이 없어요 = Никто не хочет иметь дела со мной в этой компании, потому что я – иностранец
선생님은 밤에 우리를 위해 어린이집을 잠깐 열어 줬어요 = Учитель ненадолго открыла для нас ясли вечером
В предыдущем уроке вы научились составлять предложения в форме повелительного наклонения с помощью разных аффиксов и грамматических конструкций. Если вы хотите, чтобы что-то сделали для вас, вы можете сначала поставить к корню глагола ~아/어 주다, и далее к этому 주다 уже прибавлять аффикс или конструкцию, формирующие повелительное наклонение.
Взгляните на разницу в этих двух предложениях:
빨리 오세요 = Приходите скорее
빨리 와 주세요 = Приходите скорее (ко мне)
Обратите внимание, что оба они имеют практически один и тот же смысл. Первое – это просто просьба, а во втором (из-за присутствия в нём 주다) подразумевается, что действие, которое просят сделать, будет выполнено как бы в пользу говорящего.
Таким образом, конструкция ~아/어 주다 по большому счёту означает что-то вроде «сделай(те) __ для меня». Зачастую на русский мы переведём её как просьбу «пожалуйста». Например:
점심을 요리해 주세요! = Пожалуйста, приготовь обед
이것을 만들어 주세요 = Пожалуйста, сделай эту вещь
Два примера выше означают практически то же самое, что и два следующих примера, но всё-таки имеют чуть-чуть разный смысл:
점심을 요리하세요 = Приготовь обед
이것을 만드세요 = Сделай эту вещь
Единственная разница в том, что при употреблении 주다 появляется смысл именно просьбы, услуги. Когда 주다 в предложении нет, оно больше воспринимается просто как команда, что человек просто должен что-то сделать. Если же 주다 есть, то это говорит о том, что человек должен что-то сделать именно для говорящего.
Ещё несколько примеров:
그 책을 제자리에 둬 주세요 = Поставь, пожалуйста, эту книгу на её место
볼에 이 로션을 발라 주세요 = Нанесите этот лосьон на мои щёки, пожалуйста
이것을 이마에 붙여 주세요 = Приклейте это на лоб, пожалуйста
음성 메시지를 남겨 주세요 = Оставьте, пожалуйста, голосовое сообщение
우리 아이를 이 유치원에 받아 주세요 = Примите, пожалуйста, нашего ребёнка в детский сад
발목이 아파서 잠깐 봐 주세요 = У меня болит лодыжка, посмотрите, пожалуйста
이 양말을 오른발에 신겨 주세요 = Наденьте, пожалуйста, этот носок на мою правую ногу
정답을 모르는 사람은 오른손을 올려 주세요 = Те, кто не знает правильный ответ, поднимите, пожалуйста, правую руку
В Уроке 36 мы вам рассказали о слове 보이다, и о том, как оно употребляется, чтобы сказать, что что-то видно или виднеется. Довольно часто оно употребляется в сочетании с ~아/어 주다, то есть к 보이다 ставится ~아/어 주다 – и получается слово, смысл которого в просьбе, чтобы кому-то что-то показали. Допустимы обе формы: 보여주다 и 보여 주다 (слитно и раздельно). Например:
얼굴을 보여주세요 = Покажите, пожалуйста, своё лицо
발가락을 보여 주세요 = Покажите Ваши пальцы на ногах, пожалуйста
해외무역건물이 어디 있는지 보여주세요 = Покажите, пожалуйста, где здание внешней торговли

## 좀 и смягчение просьб
В корейской речи часто можно встретить довольно интересное слово – 좀. В одних случаях это просто сокращённый вариант слова «조금». То есть, оно может заменять 조금 в предложениях, чаще всего в разговорной речи или печатных диалогах. Например:
날씨가 좀 추워졌어요 = Погода стала слегка прохладнее
저는 좀 더 올라갈 거예요 = Я поднимусь чуть выше
이마가 좀 아파요 = Лоб немножко болит
제가 산 주식은 좀 비쌌어요 = Акции, которые я купил, слегка дороговаты
Также 좀 можно встретить и в предложениях повелительного наклонения. Когда вы просите что-то сделать для себя, 좀 заставляет просьбу звучать чуть мягче. Перевести это довольно сложно, тут, скорее, просто добавляется интонация. Примеры:
밥을 좀 많이 주세요 = Дайте побольше риса, пожалуйста
이것을 좀 만들어 주세요 = Пожалуйста, сделай мне эту вещь
그 책을 제자리에 좀 둬 주세요 = Поставь, пожалуйста, эту книгу на её место
Есть и другие способы попросить что-то сделать по-корейски, и они не предполагают построения форм повелительного наклонения. Например, вы можете сказать: «Ты можешь это для меня сделать?» – и в таких предложениях также может появиться слово 좀. Но мы пока оставим эту тему, а вернёмся к ней в Уроке 45.

## 주다 с отрицательной формой повелительного наклонения
Как вы уже знаете из предыдущего урока, вы можете сказать человеку не делать чего-то с помощью конструкции ~지 말다, прибавив её к корню глагола. Также вы можете поставить ~아/어 주다 после ~지 말다, тем самым получив тот же смысл. То есть, в этом случае вы просите что-то не делать для вас. Например:
그것을 말하지 마세요 = Не говори это
그것을 말하지 말아 주세요 = Не говорите это, пожалуйста
Оба предложения означают одно и то же, однако конструкция «주다» подчёркивает, что что-то не делается не просто так, а именно для кого-то.
Ещё несколько примеров:
수업 시간 동안 자지 말아 주세요 = Не спите на уроке, пожалуйста
저를 쳐다보지 말아 주세요 = Не смотрите на меня пристально, пожалуйста
제 엉덩이를 만지지 말아 주세요 = Не трогайте меня за попу
저를 감옥에 넣지 말아 주세요! = Пожалуйста, не сажайте меня в тюрьму!
자기의 뿌리를 잊지 말아 주세요 = Не забывай свои корни

## Спасибо за...
А вот тут надо собрать кое-что вместе. Чтобы сказать «спасибо за что-то», нам понадобятся грамматические принципы из текущего урока, предыдущего урока и Урока 37.
Если вы хотите сказать «Спасибо, что слушали», вам потребуется сразу несколько грамматических принципов.
Для начала, сам глагол: 들어보다 (слушать)
Ставим ~아/어 주다 к 들어보다, получаем: 들어봐 주다, такую фразу можно брать в разных случаях:
그는 제 말을 들어봐 줬어요 = Он меня слушал
제 말을 들어봐 주세요 = Послушайте меня, пожалуйста
Если мы поставим к 들어봐 주다 аффикс ~아/어서 (потому что), то получим:
들어봐 줘서… – что означает что-то вроде «потому что слушали».
И наконец, поставив «감사하다» (спасибо) после ~아/어서, мы получим:
들어봐 줘서 감사합니다 = Потому что слушали, спасибо (спасибо, что слушали)
Давайте попробуем ещё раз.
1) Берём глагол: 요리하다 (готовить еду)
2) Добавляем ~아/어 주다: 요리해 주다
3) Добавляем ~아/어서: 요리해 줘서
4) Добавляем 감사하다 = 요리해 줘서 감사합니다 = Спасибо, что приготовили еду
Кажется довольно сложным, ведь столько разных грамматических принципов встречаются в одном предложении. Ещё несколько примеров помогут уложить это всё в голове:
열심히 공부해 줘서 감사합니다 = Спасибо, что усердно занимались
이것을 가르쳐 줘서 감사합니다 = Спасибо, что научили меня этому
문을 열어 줘서 감사합니다 = Спасибо, что открыли мне дверь
И ещё немножко усложним: довольно часто у ~아/어 주다 появляется ещё и ~(으)시 (обычно это происходит, если благодарите с высокой степенью вежливости). Например:
이것을 가르쳐 주셔서 감사합니다 = Спасибо, что научили меня этому
(가르치다 + ~아/어 주다 + ~(으)시 + ~아/어서 + 감사합니다)
Вот почему мы и ждали Урока 41, чтобы научить вас этому. Вряд ли был какой-то иной способ ухватить всё, что мы дали в этом уроке, на более раннем этапе. Потребовалось зайти довольно далеко, чтобы было достаточно легко показать вам такие грамматические конструкции, как 아/어서 и ~(으)시, а теперь мы спокойно ставим их в одно предложение вместе вдобавок ещё и ко всему, изученному в данном уроке.
Всё это непросто, но мы надеемся, что вы всё поняли, как следует.
Вот вы и закончили с Уроком 41, самое время проверить себя с помощью мини-теста, который покажет, как вы усвоили материал последних 8 уроков.
Хотите повторить какой-то материал перед тестом? Вы всегда можете вернуться к восьми последним урокам!
Готовы двигаться дальше? Переходите к блоку Уроков 42 – 50, или сразу к Уроку 42!