## Введение
Тему этого урока мы специально довольно долго откладывали. В Уроке 6 вы познакомились со степенями вежливости корейского языка и научились ставить глаголы и прилагательные в соответствующие этим степеням вежливости формы. Однако есть и ещё некоторые способы повысить степень вежливости корейских фраз. В этом уроке как раз эти способы мы и рассмотрим, а начнём давайте с конструкции «~(으)시».

## Аффикс вежливости: ~(으)시
Для начала давайте освежим в памяти то, что мы уже знаем о степенях вежливости. В корейском языке ситуации, когда нужно стоить фразу в вежливой форме, примерно те же самые, как и в русском, когда мы обращаемся к человеку на Вы. Более вежливо разговаривают с начальником, чьими-то родителями (своим мы всё-таки обычно говорим «ты»), старшими поколениями, гостями, покупателями и т.п. Если вы говорите с начальником, вы должны говорить так:
저는 열심히 일했어요/일했습니다 = Я очень постарался
А если вы говорите, к примеру, с другом, то то же самое вы скажете вот так:
나는 열심히 일했어 = Я очень постарался
Однако в этих примерах степени вежливости зависят только от того, с кем вы разговариваете.
Что касается конструкции «~(으)시», она берётся в случае, если речь идёт о каком-то уважаемом человеке, независимо от того, с кем идёт диалог. Вариант ~시 ставится к словам, корень которых оканчивается на гласную, а вариант ~으시 – на согласную.

В Уроке 7 вы также изучили несколько особых правил, работающих при прибавлении аффиксов для слов, которые оканчиваются на ту или иную букву. Здесь вы впервые встречаете ~(으)시, так давайте посмотрим, как эти особые правила работают с ним.
ㅅ-исключение, ㄷ-исключение и ㅂ-исключение работают по своим обычным правилам. При добавлении аффикса на гласную меняется (или исключается) последняя буква корня. ㅡ-исключение и 르-исключение не ведут себя каким-то особым образом. Здесь корень оканчивается на гласную, так что к нему просто присоединяется вариант «시». При добавлении ~(으)시 к корню, который оканчивается на ㄹ, сама ㄹ убирается, а к оставшемуся корню ставится вариант ~시. Когда корень слова оканчивается на ㅎ, при добавлении ~(으)시 сама ㅎ убирается, а к оставшемуся корню ставится вариант ~시. То есть, в этом случае происходит так же, как и с ㄹ-исключением. Каждый раз, когда к корню на ㅎ будет ставиться конструкция, начинающаяся с ~(으), ㅎ будет пропадать, а к оставшемуся корню присоединяться вся остальная часть конструкции. К примеру: 그렇다 + ~(으)시 = 그러시

Особое правило: ㅅ-исключение. Слово: 짓다 (строить). + ~(으)시: + 지으시.
Особое правило: ㄷ-исключение. Слово: 걷다 (идти пешком). + ~(으)시: + 걸으시.
Особое правило: ㅂ-исключение. Слово: 돕다 (помогать). + ~(으)시: + 도우시.
Особое правило: ㅡ-исключение. Слово: 잠그다 (запирать). + ~(으)시: + 잠그시.
Особое правило: 르-исключение. Слово: 자르다 (резать). + ~(으)시: + 자르시.
Особое правило: ㄹ-исключение. Слово: 살다 (жить). + ~(으)시: + 사시.
Особое правило: ㅎ-исключение. Слово: 그렇다 (быть таким). + ~(으)시: + 그러시.

Те же правила будут работать и при добавлении других аффиксов и конструкций, начинающихся на ~(으)ㅅ…. Например:
~(으)세요 (Урок 40)
~(으)십시오 (Урок 40)
Если просто поставить к корню ~(으)시, получится слово, которое будет невозможно просклонять или проспрягать. А значит, такие в слова в предложения поставить тоже не получится. В начальной форме слова после ~(으)시 будет стоять 다, а значит, именно эту часть мы и будем менять в соответствии с нужным грамматическим временем.

Начальная форма: 짓다 (строить). +~(으)시: + 지으시. +~아/어요: + 지으셔요. +~ㅂ/습니다: + 지으십니다. +~았/었다: + 지으셨다.
Начальная форма: 걷다 (идти пешком). +~(으)시: + 걸으시. +~아/어요: + 걸으셔요. +~ㅂ/습니다: + 걸으십니다. +~았/었다: + 걸으셨다.
Начальная форма: 돕다 (помогать). +~(으)시: + 도우시. +~아/어요: + 도우셔요. +~ㅂ/습니다: + 도우십니다. +~았/었다: + 도우셨다.
Начальная форма: 잠그다 (запирать). +~(으)시: + 잠그시. +~아/어요: + 잠그셔요. +~ㅂ/습니다: + 잠그십니다. +~았/었다: + 잠그셨다.
Начальная форма: 자르다 (резать). +~(으)시: + 자르시. +~아/어요: + 자르셔요. +~ㅂ/습니다: + 자르십니다. +~았/었다: + 자르셨다.
Начальная форма: 살다 (жить). +~(으)시: + 사시. +~아/어요: + 사셔요. +~ㅂ/습니다: + 사십니다. +~았/었다: + 사셨다.
Начальная форма: 그렇다 (быть таким). +~(으)시: + 그러시. +~아/어요: + 그러셔요. +~ㅂ/습니다: + 그러십니다. +~았/었다: + 그러셨다.

Разберём пример. Ситуация: человек разговаривает со своим другом о его маме. О маме друга положено говорить вежливо. Поэтому вот так сказать нельзя:
어머님은 너에게 돈을 줬어? = Мама дала тебе деньги?
В данном предложении мама – та, кто совершил действие. Поэтому к глаголу нужно поставить ~(으)시. Вот такой вариант будет правильным:
어머님은 너에게 돈을 주셨어? = Мама дала тебе деньги?
Также необходимо всегда держать в уме те правила, которые вы изучили в Уроке 6 – ведь от того, с кем вы говорите, тоже зависит то, как предложение должно быть построено. Если фраза об уважаемом человеке должна быть сказана другому человеку, но с которым тоже необходимо общаться вежливо (начальнику, например), она бы прозвучала так:
어머님은 미용실에 가셨습니까? = Ваша мама ушла в салон красоты?
Опять же, обращайте внимание на ситуацию. Сейчас вы говорите с кем-то уважаемым о другом человеке, тоже уважаемом. Но могут быть и такие ситуации:
어머님은 미용실에 가셨어? = Твоя мама ушла в салон красоты?
Ситуация: с собеседником можно говорить неформально, разговор идёт о человеке, о котором нужно говорить вежливо
친구는 미용실에 갔어? = Твой друг ушёл в салон красоты?
Ситуация: с собеседником можно говорить неформально, разговор идёт о человеке, о котором можно говорить неформально
친구는 미용실에 갔습니까? = Ваш друг ушёл в салон красоты?
Ситуация: с собеседником нужно говорить вежливо, разговор идёт о человеке, о котором можно говорить неформально
어머님은 미용실에 가셨습니까? = Ваша мама ушла в салон красоты?
Ситуация: с собеседником нужно говорить вежливо, разговор идёт о человеке, о котором нужно говорить вежливо
Ещё несколько примеров:
선생님은 우리를 너무 잘 가르치셨어 = Наш учитель очень хорошо нас учит
부장님은 그 집을 나무로만 만드시고 싶어요 = Наш начальник хочет построить этот дом только из дерева
선생님이 대답을 빨리 하셨어요 = Учитель быстро ответил
그 선생님은 국립고등학교에서 일하셔요 = Этот учитель работает в государственной старшей школе
자네 할아버지가 주방에 들어가셨어 = Твой дедушка пошёл на кухню
종이 칠 때까지 선생님이 수업을 하실 거예요 = Учитель будет вести урок, пока не прозвенит звонок
할아버지가 아파서 소변을 못 보셔요 = Дедушка болен, поэтому не может помочиться
교장선생님이 아직 대답하시지 않았어요 = Директор ещё не дал ответа
내 부장님은 내 나이 또래 사람들을 좋아하시지 않아 = Моему начальнику не нравятся люди моего возраста
어떤 할아버지가 저에게 다가오시고 있어요 = Какой-то старик подходит ко мне
Сейчас, когда в вашей копилке знаний есть и этот грамматический принцип, пора познакомиться с несколькими словами, которые употребляются только в тех случаях, когда необходимо говорить вежливо.

## Давать/дарить: 드리다 и ~께
Слово 드리다 необходимо брать вместо слова 주다, если говорится о том, что кто-то что-то даёт или дарит человеку, к которому относится с большим уважением. Также не забывайте об аффиксах: вместо ~에게/한테 в таких случаях употребляется ~께. Он ставится к слову, обозначающему человека, которому что-то дают. Давайте посмотрим на примеры:
할아버지께 선물을 드리고 싶어 = Я хочу подарить дедушке подарок
Если вы хотите сказать то же самое человеку, с которым общаетесь вежливо, то и к глаголу потребуется поставить аффикс высокой степени вежливости:
할아버지께 선물을 드리고 싶어요 = Я хочу подарить дедушке подарок
Вариант «드리시다» корейцы не используют. Можно было бы сделать вывод, что так можно было бы сказать о каком-то уважаемом человеке, который даёт/дарит что-то другому уважаемому человеку. Однако считается, что само 드리다 уже несёт в себе оба этих смысла, и его в таком виде достаточно.
Ещё примеры:
저는 항상 손님들께 봉지를 드려요 = Я всегда даю пакеты покупателям
저는 스님께 돈을 드렸어요 = Я дал монаху деньги
아버지가 매일 쓰실 수건을 드리고 싶어요 = Я хочу дать папе полотенце, которым он ежедневно пользуется

## Говорить, разговаривать: 말씀하다
Нужно говорить 말씀하다 вместо 말하다, если в предложении говорится об уважаемом человеке. Обычно часть слова ~하다 также ещё и соединяется с конструкцией вежливости ~(으)시다, и всё вместе получается 말씀하시다. А ещё если разделить это слово на 말씀 и ~하다, мы получим слово 말씀 – вежливый вариант слова «말». Например:
모든 사람들은 교수님이 말씀하시기 시작하는 것을 기다렸다 = Все ждали, когда профессор начнёт говорить
부장님이 그 일을 망쳐서 부장님이 말씀하시는 것을 듣는 사람이 별로 없어요 = Не очень многие слушают начальника, поскольку он не справился с той работой
선생님이 하시는 말씀을 잘 들었어요? = Вы внимательно слушали учителя?
회의가 끝나기 전에 교감선생님이 말씀하실 거예요 = Прежде чем закончится собрание, выскажется заместитель директора
그저께 회의 시간 동안 무슨 말씀을 하셨어요? = Что Вы говорили позавчера на собрании?
Слово 말씀 также употребляется и как существительное, в случаях, если диалог ведется с человеком, заслуживающим уважения. В примерах выше о таких людях речь просто шла (тот есть «говорили» они). А сейчас имеются в виду именно разговоры с такими людьми (то есть, «говорите» вы) – и в таких разговорах берётся именно 말씀, а не 말. Также в таких ситуациях обычно берётся глагол 드리다, и получается смысл, что «слова даются» кому-то уважаемым человеком. Например:
제가 드리고 싶은 말씀이 있습니다 = У меня есть, что сказать = Я хочу кое-что сказать
Такая фраза может быть сказана человеку, к которому вы относитесь с большим уважением.

## Есть, кушать: 드시다/잡수시다
Если речь идёт о том, что кушает уважаемый человек, обычно корейцы употребляют слово 들다 в сочетании с конструкцией ~(으)시다 – и в результате получается глагол 드시다. Примеры:
아버지! 다 드셨어요? = Папа! Ты всё съел?
점심을 드셨어요? = Вы пообедали?
뭐 드시고 싶어요? = Что вы хотите поесть?
Ещё один возможный вариант – слово 잡수시다. Однако оно подразумевает очень высокую степень уважения к человеку, которому это слово говорится. До того высокую, что может звучать нелепо и вызвать у корейцев смех. Когда Уилл впервые встретился с родителями своей жены, он сказал им фразу с «잡수시다», и оба они нашли это забавным. Единственная ситуация, где это слово Уиллу пригождается – встреча с бабушкой и дедушкой его жены. Когда они вместе едят, после еды он спрашивает:
잘 잡수셨어요? = Вам понравилась еда?

## Быть, находиться: 계시다
계시다 – вежливый синоним слова «있다». Берётся, если нужно сказать, что человек, к кому относятся с уважением, находится в каком-то месте. Например:
아버지가 집에 계셔요 = Папа дома
계시다 также может заменять 있다 в конструкциях ~아/어 있다 (Урок 14) и ~고 있다 (Урок 18). К примеру:
아버지가 아직 서 계셔요 = Папа до сих пор стоит
아버지가 아직 드시고 계셔요 = Папа ещё кушает
Однако, у 있다 есть и второе значение — «иметь» (то есть, когда оно показывает, что у кого-то что-то есть). Здесь у 있다 есть другой вежливый вариант – 있으시다. Например:
할아버지! 지금 시간이 있으셔요? = Дедушка! У тебя сейчас есть время?
Мы вернёмся к 계시다 в следующем уроке. А пока давайте приведём ещё несколько примеров с ним:
할아버지가 여기에 계신지 몰랐어요 = Дедушка, я не знал, что ты здесь
교장선생님이 학교에 안 계셔요 = Директора в школе нет
거기에 언제까지 계실 거예요? = До какого времени Вы там будете?
사람들이 대통령이 그 건물에 계시는 것을 알아서 그 건물 입구에 다가갔어요 = Люди знали, что в этом здании находится президент, поэтому они собрались у входа
선생님이 안 계셔서 학생들은 다 자고 있어 = Учитель отсутствует, и ученики все спят

## Спать: 주무시다
주무시다 – вежливый синоним слова «자다». Примеры:
잘 주무셨어요? = Вы хорошо спали?
아버지가 지금 주무시고 있어요 = Папа сейчас спит