## Спряжение 이다
이다 спрягается не так, как основная масса глаголов, да и не только спрягается (о других случаях изменения формы 이다 мы поговорим позднее). Сейчас вам знакома только одна форма спряжения 이다 – это простая форма спряжения в настоящем времени.  
나는 선생님이다 = Я учитель (есть)
Если последняя буква слова перед 이다 гласная, тогда мы можем отбросить 이, хотя обе формы будут правильными:
나는 의사다 = Я врач
나는 의사이다 = Я врач
Оба эти предложения могут считаться правильными. Здесь при произношении «이» сливается с гласной корня. Если произнести оба предложения друг за другом, можно понять, что разница действительно невелика.
А вот если последняя буква корня перед 이다 согласная, никакого слияния не будет. Например:
나는 선생님이다 = Я учитель (правильно)
나는 선생님다 – неправильно
Слияния нет, так как 이다 просто не с чем сливаться. Более того, произносить «선생님다» для корейца неудобно, так как приходится после звука «ㅁ» сразу произносить звук «ㄷ». То же самое происходит и с другими формами спряжения 이다, только выглядит это чуть сложнее.
Практически в любом случае 이다 спрягается чуть по-разному, в зависимости от того, на гласную или согласную оканчивается существительное. Причина того, что такое происходит, похожа на ту, которую мы только что рассмотрели на примере 의사다 и 의사이다. Здесь «이» сливается с другой гласной и поэтому как бы исчезает. Каждый вариант спряжения 이다 мы рассмотрим подробно, а сейчас приведем пример в качестве подготовки для будущих объяснений. Старайтесь не зацикливаться на переводе этих предложений, сфокусируйтесь на той грамматике, о которой мы сейчас говорим.
Как вы узнаете чуть позже, при постановке 이다 в форму прошедшего времени в простой степени вежливости к корню самого «이다» (이) добавляется «었다». Это довольно несложно понять, поскольку этому правилу подчиняются все глаголы и прилагательные. Например:
의사이었다
선생님이었다
Однако если слово оканчивается на гласную, первые слоги в 이었다 могут сливаться, и в результате получается «였다». Например, оба эти варианта правильные:
의사이었다
의사였다
Произнесите оба эти предложения вслух и почувствуйте, как мала разница. К тому оба варианта довольно легко произнести.
И напротив, 이 и 었다 не могут сливаться со словом, которое оканчивается на согласную. Например:
선생님이었다 – правильно
선생님였다 – неправильно
Произнесите вслух, и почувствуете разницу. К тому же для корейцев произнести «선생님였다» будет сложновато, так как придется изменить положение рта после произнесения ㅁ сразу на положение для произнесения 여. Гораздо проще произносить так: 나는 선생님-이-었-다.
Сейчас мы говорим о форме прошедшего времени в простой степени вежливости, однако то же самое правило будет применяться во множестве других ситуаций. Если вы запомните этот принцип, разобраться в других формах спряжения будет значительно легче.

## 이다 в настоящем времени
Спрягать 이다 в настоящем времени немного сложнее, чем в прошедшем, поскольку в этом случае появляются дополнительные слоги без какой-либо логики. В то время как формы спряжений прошедшего времени образуются просто добавлением «이» к обычному аффиксу 었, ничего похожего на форму настоящего времени 이다 вы не встретите ни у одного глагола или прилагательного. Давайте сначала поговорим именно об этом.

## Неформальный стиль, низкая степень вежливости
К слову, которое оканчивается на согласную, прибавляется ~이야, на гласную – ~야.
Примеры:
- 나는 좋은 학생이야 = Я хороший ученик
- 그것은 책이야= Это книга (дословно «эта вещь книга есть»)
- 나는 선생님이야 = Я учитель
- 이것은 여권이야 = Это паспорт
- 그것은 사과야 = Это яблоко
- 나는 의사야 = Я врач
- 야구는 좋은 스포츠야= Бейсбол – хороший вид спорта
При спряжении «아니다» в данной степени вежливости к корню  «아니다» просто добавляется «~야»:
- 나는 학생이 아니야 = Я не ученик
- 그것은 책이 아니야= Это не книга

## Неформальный стиль, высокая степень вежливости
К слову, которое оканчивается на согласную, пробавляется ~이에요, на гласную – ~예요.
Примеры:
- 그것은 사진이에요= Это фотография
- 저는 선생님이에요= Я учитель
- 저는 좋은 학생이에요= Я хороший ученик
- 이 사람은 저의 누나예요= Это моя старшая сестра
- 저는 의사예요= Я врач
- 저것은 사과예요= То яблоко
При спряжении «아니다» в данной степени вежливости к корню «아니다» просто добавляется ~에요:
- 저는 학생이 아니에요 = Я не ученик
Обратите внимание, что корейцы часто добавляют «~예요» вместо «~에요». Независимо от того, какой вариант более правильный грамматически (наши источники говорят, что все-таки «~에요»), вы поймете оба.

## Вежливый стиль, высокая степень вежливости
Независимо от того, на гласную или согласную оканчивается слово, к нему мы добавляем аффикс ~입니다 (~이 + ~ㅂ니다):
Примеры:
- 저는 의사입니다= Я врач
- 그 사람은 저의 형입니다 = Это мой старший брат
- 저는 선생님입니다 = Я учитель
- 저는 좋은 학생입니다  = Я хороший студент
- 이 고기는 돼지고기입니다= Это мясо – свинина
Со словами, оканчивающимися на гласную, ~и можно отбрасывать и ставить ~ㅂ니다 прямо к корню (то есть «ㅂ» аффикса будет сливаться с последним слогом корня). Обычно это происходит только в разговорной речи, а в письменной не применяется.
При спряжении «아니다» с данной степенью вежливости к «아니다» просто добавляется «~ㅂ니다» («ㅂ» сливается с корнем). Например:
- 저는 의사가 아닙니다 = Я не врач
- 저는 학생이 아닙니다 = Я не ученик
- 그것은 저의 직업이 아닙니다  = Это (эта вещь) не моя работа
- 그것은 저의 여권이 아닙니다 = Это (эта вещь) не мой паспорт
- 그 건물은 극장이 아닙니다 = Это здание не театр

## 이다 в прошедшем времени
Образовать форму прошедшего времени 이다 очень легко – нужно просто поставить после ~и аффикс ~었. Если последняя буква корня гласная, ~и + ~었 сливаются в ~였.

### Неформальный стиль, низкая степень вежливости
К слову, которое оканчивается на согласную, прибавляется ~이었어, на гласную – ~였어.
Примеры:
- 나는 바쁜 선생님и었어 = Я был занятым учителем
- 나는 학생и었어 = Я был студентом
- 나는 선생님и었어 = Я был учителем
- 나는 나쁜 애기였어 = Я был плохим ребенком
- 나는 나쁜 의사였어 = Я был плохим врачом

### Неформальный стиль, высокая степень вежливости
Форма спряжение такая же, как и предыдущая, плюс после ~и었 или ~였 дополнительно прибавляется «~요». То есть, после согласной мы присоединяем ~и었어요, после гласной ~였어요.
Примеры:
- 그것은 큰 비밀и었어요 = Это был большой секрет
- 저는 나쁜 애기였어요 = Я был плохим ребенком
- 저는 선생님и었어요 = Я был учителем
- 저는 의사였어요 = Я был доктором

### Простая форма
Образуется так же, как и предыдущая, только вместо «~요» здесь будет «~다». То есть, к любому слову добавляется ~이었다. Если же слово оканчивается на гласную, ~이었다 может преобразовываться в ~였다.
Примеры:
- 나는 선생님이었다= Я был учителем
- 나는 의사였다 = Я был врачом

### Вежливый стиль, высокая степень вежливости
К любому слову добавляем 이었습니다. Если же слово оканчивается на гласную, ~이었습니다 может преобразовываться в 였습니다.
Примеры:
- 저는 선생님이었습니다 = Я был учителем
- 저는 의사였습니다 = Я был врачом
А니다 во всех случаях в прошедшем времени спрягается как обычный глагол. Примеры каждой формы:
- 나는 학생이 아니었어
- 나는 학생이 아니었다
- 저는 학생이 아니었어요
- 저는 학생이 아니었습니다
Однако есть небольшая особенность – сами корейцы могут говорить и так:
- 나는 학생이 아니였어
- 나는 학생이 아니였다
- 저는 학생이 아니였어요
- 저는 학생이 아니였습니다
Следуя правилам грамматики языка, мы бы сказали, что первые примеры правильны – так как других случаев, где бы мы добавляли «~였~» к корню, нет. Иными словами, «~였~» это именно сочетание «이 + 었», а не самостоятельный аффикс.

## Как на самом деле образуются формы глаголов и прилагательных в будущем времени
В Уроке 6 вы узнали, что форма будущего времени образуется добавлением аффиксов 겠어/겠어요/겠다/겠습니다 к корню слова. Хотя это и правильно, существует другой способ и применяется он гораздо чаще!  
Однако прежде чем с ним познакомиться, нужно изучить еще кое-какую грамматику (а именно, как правильно спрягается 이다). С другой стороны, образование будущего времени с помощью аффикса ~겠~  действительно употребляется в корейском, но намного реже, чем с помощью того метода, о котором вам сейчас предстоит узнать.
Для образования формы будущего времени к глаголам и прилагательным добавляется аффикс ~ㄹ/을.
Если корень оканчивается на гласную, ~ㄹ сливается с последним слогом, если на согласную – после корня добавляется ~을.
Пример:
Глагол: 가다. Корень: 가. Будущее время: 갈.
Глагол: 먹다. Корень: 먹. Будущее время: 먹을.
Если последняя согласная корня ㄹ, при добавлении аффиксов ~ㄹ/을 на самом деле получится, что мы ничего не добавляем.
Глагол: 갈다. Корень: 갈. Будущее время: 갈 (не 갈을!).

—
Присоединение аффиксов ~ㄹ/을 к корню прилагательного формирует слово, которое описывает существительное, причем это слово уже стоит в будущем времени. Пример:
행복한 사람 = счастливый человек.
행복할 человек = человек, который будет счастлив.

По похожему принципу: присоединение аффиксов ~ㄹ/~을 к корню глагола формирует слово, которое описывает существительное, причем это слово уже стоит в будущем времени:
먹을 음식 = еда, которая будет съедена.

—
Если вы не понимаете то, что написано между линиями, ничего страшного. Этот уровень грамматики для данного этапа изучения высоковат. Такая грамматика объясняется в Уроках 26-29. Если хотите сразу перейти к этим урокам – пожалуйста. Однако, пока эти принципы для нас не важны.
– Добавляя ~ㄹ/~을 к корню прилагательного мы получаем слово, описывающее существительное, сразу в форме будущего времени (схожее с нашими причастиями или отглагольными прилагательными)
– Добавляя ~ㄹ/~을 к корню глагола мы также получаем слово, описывающее существительное, сразу в форме будущего времени (схожее с нашими причастиями или отглагольными прилагательными).
– Так как эти новые слова могут описывать существительное, за ними должно стоять существительное.
Что же со всем этим сделать, чтобы образовать форму будущего времени?
Когда корейцы используют форму будущего времени, они обычно добавляют ~ㄹ/~을 к глаголам и прилагательным.
По сути это делается так же, как и добавление аффиксов ㄴ/은 к корню прилагательных: (좋다 -> 좋은).
Однако, как вы знаете, вот таким предложение оставаться не может:
나는 좋은
Так как 좋은 это прилагательное, относящееся к существительному, а существительное должно стоять после 좋은, делаем так:
나는 좋은 사람
И чтобы завершить предложение нам нужно добавить к 이다 существительному:
나는 좋은 사람이다 = Я хороший человек
И еще раз: при образовании формы будущего времени прилагательного/глагола корейцы обычно добавляют аффикс ~ㄹ/~을к корню слова:
나는 행복할
나는 먹을
나는 공부할
Но это делает из глагола/прилагательного слово, которое описывает существительное. Поэтому (так же, как с 좋은) за этим словом должно быть существительное. И в таком случае обычно берется слово것 (вещь):
나는 행복할 것
나는 먹을 것
나는 공부할 것
И теперь, чтобы завершить предложение нам осталось только добавить 이다 к существительному:
나는 행복할 것이다
나는 먹을 것이다
나는 공부할 것이다
Если попробовать перевести то, что получилось, дословно, будет примерно так:
Я вещь, которая будет счастливой
Я вещь, которая будет поевшей
Я вещь, которая будет учившей
Но на самом деле предложения переводятся так:
나는 행복할 것이다 = Я буду счастливым
나는 먹을 것이다 = Я буду есть
나는 공부할 것이다 = Я буду учить
Теперь 이다 можно спрягать с учетом степени вежливости. Но имейте в виду, что хоть мы и строим предложение в будущем времени, 이다 останется в форме настоящего. Так как аффиксы ~ㄹ/을 уже дают нам понять, что предложение в форме будущего времени, ставить в будущее время 이다 не нужно.
것 иногда сокращают до 거, просто для того, чтобы предложение было короче. Например, вот эти два предложения на самом деле одно и то же:
저는 밥을 먹을 것이에요 = Я буду есть рис
저는 밥을 먹을 거예요 = Я буду есть рис
Обратите внимание, что со словом것 (которое оканчивается на согласную) берётся вариант ~이에요, а вот когда оно сокращается до 거 (и соответственно, теперь оканчивается на гласную) – вариант ~예요. Это то самое правило, которое вы изучили чуть ранее в этом же уроке – спряжение 이다 и его формы в зависимости от последней буквы корня слова. 
Также обратите внимание, что даже сами корейцы зачастую путаются в вариантах «~이에요», «~예요» или «~에요» – какой же именно из них ставить к 거. Однако вариант «할 거에요» встречается гораздо реже двух других.
Ещё примеры:
- 나는 내일 친구를 만날 것이야 = Я завтра встречусь с моим другом
- 나는 내일 친구를 만날 거야 = Я завтра встречусь с моим другом
- 저는 내일 학교에 갈 것입니다 = Я завтра пойду в школу
- 저는 영어를 공부할 거예요 = Я буду изучать английский

Из-за того, что к корню может добавляться гласная, здесь в игру вступает особое правило для ~ㄹ/을. Давайте разберем его на примере слова «걷다». Последняя буква в его корне согласная, и значит, мы берем вариант аффикса ~을 (а не ~ㄹ).  В результате получается:
Глагол: 걷다. Корень: 걷. Добавляем ~을: 걷을.
Теперь у нас получается, что последняя согласная корня «ㄷ», за ней идет гласная, и вот здесь начинает работать ㄷ-исключение. Правильным вариантом для 걷다 + ~ㄹ/을 것이다 будет «걸을 것이다».

Особые правила для аффикса ~ㄹ/을:
Исключение: ㅅ-исключение. Пример слова: 짓다 (строить). Исключение применяется? ДА. Как применяется: 지을 것이다.
Исключение: ㄷ-исключение. Пример слова: 걷다 (идти пешком). Исключение применяется? ДА. Как применяется: 걸을 것이다.
Исключение: ㅂ-исключение. Пример слова: 쉽다 (простой). Исключение применяется? ДА. Как применяется: 쉬울 것이다.
Исключение: ㅡ-исключение. Пример слова: 잠그다 (запирать). Исключение применяется? НЕТ. Как применяется: 잠글 것이다.
Исключение: 르-исключение. Пример слова: 부르다 (звать). Исключение применяется? НЕТ. Как применяется: 부를 것이다.
Исключение: ㄹ-исключение. Пример слова: 열다 (открывать). Исключение применяется? ДА. Как применяется: 열 것이다.

Пример предложения:
저는 문을 열 거에요 = Я открою дверь (열 + 을 = 열)

## 이다 в будущем времени – конструкции с 되다
이다 может спрягаться способом, описанным выше, а также с помощью другого глагола, 되다. 되다 одно из самых сложных слов в корейском – главным образом, потому что имеет много значений. Со всеми ими вы постепенно познакомитесь в ходе изучения наших уроков. Сейчас мы возьмем его первое значение: «быть, становиться» – которое слегка отличается от «быть». Давайте познакомимся с глаголом «되다» на примерах его употребления в прошедшем времени:
(Обратите внимание, что с 되다 к субъекту, который чем-то «стал» добавляется аффикс ~이/가 , а не ~를/을).
Пример:
저는 선생님이 되었어요 = Я стал учителем
Что слегка отличается от:
저는 선생님이었어요 = Я был учителем
Получается очень похоже, разница между «становиться» и «быть» (которые тут стоят в форме прошедшего времени) в том, что «становиться» здесь предполагает сравнение с каким-то иным временем, когда ситуация была другой. Пожалуй, здесь все ясно, однако давайте еще раз рассмотрим на примерах по-русски:
Я стал учителем в прошлом году
Я был учителем в прошлом году
(Мы приводим примеры по-русски, так как выражение «в прошлом году» на корейском вам еще не знакомо)
Когда вы говорите «Я стал учителем в прошлом году», вы имеете в виду, что до прошлого года вы не были учителем, а именно в прошлом году стали им.
Когда вы говорите «Я был учителем в прошлом году», вы не делаете акцента на том, были ли вы учителем до прошлого года, и являетесь ли им сейчас. Все, что здесь имеется в виду – вы были учителем в прошлом году, без каких-либо уточнений.
되다 может употребляться и в настоящем времени (и тоже слегка отличаться от 이다), но требует специфических грамматических принципов, которых вы еще не знаете, и сейчас мы их рассматривать не будем.
В любом случае, мы все это рассказываем, чтобы перейти к будущему времени. Для начала обратим внимание, что спрягать 이다 в будущем времени с использованием ~겠다 несвойственно. Например, вот такое предложения для корейцев будет странным:
나는 선생님이겠다
Если вы хотите сказать, что что-то «станет» чем-то в будущем, можно сделать это с помощью как 되다, так и 이다. Особой разницы здесь нет. Например:
저는 곧 선생님и 될 것입니다  = Я скоро стану учителем
저는 곧 선생님일 거예요  = Я скоро буду учителем
Ещё примеры:
나는 미래에 의사가 될 거야  = Я в будущем стану доктором
나는 미래에 의사일 거야  = Я в будущем буду доктором
한국이 곧 좋은 나라가 될 것이다= Корея вскоре станет хорошей страной
한국и 곧 좋은 나라일 것이다 = Корея вскоре будет хорошей страной
이 장소는 공원이 될 것이다  = Это место станет парком
이 장소는 공원일 것이다  = Это место будет парком
Обращаем ваше внимание, что «일» здесь это не самостоятельное слово «일», а форма будущего времени глагола 이다 (которое мы и изучаем в этом уроке). 선생님이다 превращается в 선생님 + 이다 + ~ㄹ/을 것이다.
Сейчас сложно привести больше примеров, поскольку многих выражений, относящихся к будущему времени, вы еще не знаете. Когда вы выучите такие слова как «в следующем году» или «через несколько месяцев» (в корейском это могут быть как выражения, так и просто слова), вы сможете ставить их в предложения такого же формата:
Это место будет парком в следующем году
Я стану доктором через несколько месяцев
Однако для таких слов и выражений есть свой урок, и здесь мы вас не будем перегружать.
Предложения с 이다 и 되다, приведенные выше, можно сделать и отрицательными. При составлении отрицательного предложения с 되다 надо просто добавить ан или ~지 않다 как к любому другому глаголу или прилагательному. Если же нам нужна отрицательная форма 이다, берем глагол 아니다.
Примеры отрицательных конструкций:
나는 미래에 의사가 되지 않을 거야 = Я не стану врачом в будущем
나는 미래에 의사가 아닐 거야 = Я не буду врачом в будущем
한국и 곧 좋은 나라가 되지 않을 거야 = Корея вскоре не станет хорошей страной
한국и 곧 좋은 나라가 아닐 거야 = Корея вскоре не будет хорошей страной
이 장소는 공원이 되지 않을 거야 = Это место не станет парком
이 장소는 공원이 아닐 거야 = Это место не будет парком
Хоть эти предложения по смыслу получились довольно странными, грамматически они правильные. В большинстве случаев, скорее всего, можно будет выразить свою мысль более удобным способом. Например, вместо того, чтобы сказать:
나는 미래에 의사가 되지 않을 거야 = Я не стану врачом в будущем
Возможно, проще будет сказать что-то вроде «Я не хочу становиться врачом в будущем». Вы узнаете, как составить такое и многие другие предложения, которые будут звучать более естественно, при дальнейшем изучении языка. Сейчас главное понять принцип грамматики, так что сильно не зацикливайтесь на поиске подходящих ситуаций.
Коротко ещё об одном моменте. Используя конструкцию ~ㄹ/을 것이다 со спряжением 이다 вы также можете составлять предложения, в которых говорящий что-то предполагает в настоящем времени.
Примеры:
- 그 사람이 의사일 거예요 = Этот человек, скорее всего, доктор
- 그것은 여권일 거예요 = Это, наверное, паспорт
- 문제는 돈일 거예요 = Проблема видимо в деньгах
Эти же предложения можно сделать и отрицательными, взяв 아니다 вместо 이다:
- 그 사람이 의사가 아닐 거야 = Этот человек, скорее всего, не доктор
- 그것은 여권이 아닐 거야 = Это, наверное, не паспорт
- 문제는 돈이 아닐 거야 = Проблема видимо не в деньгах
Обратите внимание, что в этих случаях говорящий ведет речь не о себе. Даже если спряжение имеет грамматическую форму будущего времени, предположение высказывается в настоящем времени. Поэтому ставить в такие предложения «временные» слова («в следующем году», «через несколько месяцев») будет странно, поскольку подобного смысла в предложении не подразумевается.
В процессе изучения языка вы поймете, что все это становится понятно из контекста – в рамках определенной ситуации будет ясно, что именно человек хочет сказать.

## Всё понятно
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!