## Введение
В предыдущем уроке вы изучили, как с помощью принципа ~는 것 можно:
Превращать словосочетания и предложения в своеобразные «существительные» и составлять с ними подобные предложения: 저는 친구가 사과를 가져오는 것을 원해요 = Я хочу, чтобы мой друг принёс яблоки
Описывать существительные с помощью глаголов и составлять с ними такие предложения: 저는 과학을 좋아하는 여자들을 좋아해요 = Мне нравятся девушки, которые любят науку
Давайте теперь возьмём это знание за основу и посмотрим, как принцип ~는 것 может работать в других ситуациях.

## Описываем прошедшее время с помощью ~던 и ~았/었던
Прежде чем приступить к самому уроку, хотелось бы отметить, что те вещи, что мы здесь рассматриваем, сами корейцы не всегда могут разграничить и для себя. Изучение в иностранном языке каких-либо едва уловимых нюансов часто вызывает трудности, поскольку сами носители языка просто чувствуют эти нюансы и разницу в них, а вот объяснить не могут. Мы изо всех сил постараемся описать это «чувство нюансов», однако не забывайте, что большинству корейцев будет трудно объяснить то, о чём мы будем говорить в этом уроке.
Вы уже давно умеете описывать существительные с помощью прилагательных. Вот так:
예쁜 여자 = красивая девушка
똑똑한 학생 = умный ученик
나쁜 선생님 = плохой учитель
В предыдущем уроке вы узнали, как описывать существительные с помощью глаголов. Например, в настоящем времени:
영어를 공부하는 학생 = ученик, изучающий английский
한국어를 가르치는 선생님 = учитель, преподающий корейский
… в будущем времени:
영어를 공부할 학생 = ученик, который будет изучать английский
한국어를 가르칠 선생님 = учитель, который будет преподавать корейский
… и в прошедшем времени:
영어를 공부한 학생 = ученик, изучавший английский
한국어를 가르친 선생님 = учитель, преподававший корейский
Как вы уже знаете из предыдущего урока (и как вы видите в двух примерах выше), можно ставить аффикс к корню глагола, чтобы с его помощью дать описание существительному.
Кроме добавления ~ㄴ/은 существуют и другие способы, используя которые можно описать существительное в прошедшем времени. Два таких способа включают грамматическую конструкцию ~더~. Обратите внимание, что значок «~» стоит как до, так и после «더» – потому что не только «더» присоединяется к корню слова, но и к нему самому тоже могут присоединяться другие аффиксы.
Вообще ~더~ – это довольно сложный уровень грамматики, к тому же он имеет множество способов употребления. Мы будем рассматривать эту тему в последних уроках Раздела 5, где познакомим вас с ~던가 (Урок 117), ~더라 (Урок 118) и ~더니 (Урок 120). А сейчас давайте разберём ту функцию ~더~, с помощью которой можно описать существительное.
Если вы видите ~더~ как часть грамматического принципа, это означает, что говорящий вспоминает какой-то факт из его собственного прошлого. ~더~ присоединяется к корню глагола, а уже к нему самому присоединяется аффикс ~ㄴ/은 (тот самый ~ㄴ/은 из предыдущего урока, что позволяет давать описание существительному в прошедшем времени).

Довольно просто: корень глагола + ~더~ + ~ㄴ/은.
В результате получается: корень глагола + ~던 – и вот это всё можно брать, чтобы давать описание существительному в прошедшем времени. Например: 내가 입던 옷
А теперь самое сложное – как понять разницу между вот этими двумя: мы не составляем полные предложения, так как всё ещё объясняем эту едва уловимую разницу смыслов двух грамматических конструкций прошедшего времени. Как только мы разберёмся с ними, будем составлять полные предложения.
내가 입은 옷 = одежда, что я носил
내가 입던 옷 = одежда, что я носил
Несмотря на одинаковый перевод, между этими двумя фразами есть разница.
Для начала вспомним, что функция ~더~ – показать, что говорящий вспоминает что-то из своего прошлого. Во втором примере говорящий прямо говорит о чём-то, что сохранилось в его собственной памяти, то есть, то, что он сам когда-то делал или испытывал.
Первый пример – просто факт, и никакого «ощущения воспоминания» в нём нет. Это вовсе не означает, что данный факт не является чьим-то личным воспоминанием, просто здесь на это не делается акцент.
... (текст сокращен для примера)

## Описываем прошедшее время с помощью ~던 и ~았/었던 (прилагательные)
Думаем, вы уже вполне освоили этот грамматический принцип. Однако, к несчастью, нам нужно ещё изучить, как ~던 и ~았/었던 ставятся к прилагательным.
Как вам известно, добавляя к прилагательному ~ㄴ/은, мы ставим его в форму, описывающую существительное. То есть: 예쁜 여자 = красивая девушка
Хотя «예쁜» и означает, что девушка красива сейчас, можно сделать вывод, что она также была красивой и раньше. В большинстве случаев, если существительное описывается какой-то характеристикой в настоящем времени, подразумевается, что той же характеристикой оно обладало и в прошлом.
...(текст сокращен для примера)

## Итоги и заключение
Вот и всё, что мы хотели вам рассказать по этой теме. Как мы уже говорили в начале урока, различать ~던 и ~았/었던 (в сравнении с грамматическим принципом, который вы изучили в прошлом уроке) довольно непросто. Если вы дошли до этого места, но всё равно мысль «мне до сих пор не до конца ясна разница» осталась – поздравляем! Вы думаете прямо как настоящий кореец.
Как мы уже говорили, сами корейцы, даже эксперты в собственном языке, не могут чётко объяснить разницу. Надеемся, что вам понравилось описание нашей дискуссии и что вы научились немножко различать эти конструкции.
И, наконец, надеемся, что этот урок не отбил ваш интерес к корейскому навсегда!
Вот так!
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!