## Приветствие
Изучая язык, люди всегда хотят первым делом выучить, как сказать «здравствуйте», «как дела»/«как поживаете» и «спасибо». Знаем. Однако на данном этапе вы только лишь знаете несколько слов и не имеете никакой практики в применении их и их форм. Грамматика, применительная к этим словам, комплексная и пока слишком сложная для понимания. Сейчас можно просто выучить эти фразы и не задумываться об их грамматической составляющей.
안녕하세요 = здравствуйте
감사합니다 или 감사해요 = спасибо
(감사하다 – начальная форма этого глагола. От нее образуется несколько разговорных форм)
В корейском есть два слова, которые можно брать, чтобы сказать спасибо – 감사하다 и 고맙다. Однако в такой форме они употребляются нечасто. Как их можно менять, мы расскажем в Уроке 5 и Уроке 6. А сейчас просто перечислим те формы, которые обычно можно встретить наиболее часто.
감사합니다, 감사해요, 고마워, 고맙습니다, 고마워요
잘 지내세요? = How are you
Это типичное выражение в корейском, корейцы используют его для приветствия.
제발 = Пожалуйста
Конечно, важно запомнить эти выражения, но необходимо также и знать, почему они говорят именно так. Сейчас не задумывайтесь об этом, а просто запомните эти фразы. Через несколько уроков мы вернемся к этому вопросу.

## Порядок слов в предложении
Один из самых сложных моментов – это уяснить для себя, что в корейском слегка космическая структура предложения. Слова в корейских предложениях пишутся вот в таком порядке:
Субъект – Объект – Глагол (например: Я гамбургер есть)
или
Субъект – Прилагательное (например: Я красивый)
Мы коротко поясним, что такое «субъект» и «объект», в дальнейшем на понимании этого будет строиться много аспектов.
Субъект – это человек/вещь/существительное/что угодно – кем или чем совершается действие. Например, в следующих предложениях субъект подчеркнут:
Я ходил в парк. Я пойду в парк. Мама любит меня. Он любит меня. Собака быстро бегает. Тучи рассеялись.
Во многих языках порядок слов фиксирован (например, в том же английском), и субъект-подлежащее стоит в предложении первым, и за ним следует глагол. Про русский язык такого сказать нельзя, у нас порядок слов может быть, пожалуй, каким угодно.
Объект – это то, на что направлено действие глагола. В следующих примерах объект подчеркнут:
Мама любит меня. Собака укусила почтальона. Он ел рис. Студенты изучают корейский.
Во многих языках (как, опять же, в английском) объект ставится после глагола. В русском объект-дополнение может стоять, опять же, где угодно. Однако предложение может и не содержать объекта. Например, невозможно поставить дополнение в предложения с глаголами «спать» или «умирать»:
Я спал тебя/тебе/ и т.п.
Я умер тебя/тебе/ и т.п.
Иногда объекта в предложении нет, так как он просто опускается. Например, предложения «Я ел» и «Я ел рис» оба правильные. А некоторые глаголы просто не могут иметь объект. Например, мы не можем поставить объект рядом с глаголами «спать» или «умереть». Субъект также есть в предложениях с прилагательными. Однако объекта в таких предложениях нет. Субъекты в примере ниже подчеркнуты:
Школа скучная. Фильм был веселый. Дом большой. Девушка красивая. Еда вкусная.
Крайне важно, чтобы это было понятно с самого начала. Любое корейское предложение ДОЛЖНО заканчиваться или глаголом (есть, спать, гулять и т.п.) или прилагательным (красивый, милый, вкусный и т.п.). Это настолько важно, что даже стоит повториться: любое корейское предложение ДОЛЖНО заканчиваться или глаголом или прилагательным.
Также здесь важно отметить, что в корейском есть два способа сказать «я». В зависимости от степени вежливости многое в предложении (обычно это формы слова) может меняться. Об этом мы подробнее поговорим в Уроке 6, так что сейчас не обращайте на это внимания. Однако пока мы не добрались до этих уроков, обратим внимание на два разных «я»:
나 – используется в неформальной речи, 저 – используется в формальной речи.
В Уроках 1-5 формальности особого внимания не уделяется, вы встретите и나, и 저.
Не задумывайтесь о них до 6 урока, где мы и будем говорить о степенях вежливости.
Итак, теперь давайте поговорим о составлении предложений на корейском языке.

## Корейские аффиксы (~는/은 and ~를/을)
В корейском большинство слов в предложении имеют аффиксы – частицы, которые присоединяются к основе слова. Эти аффиксы обозначают роль каждого слова в предложении – в частности, которое слово является субъектом, которое объектом. Обратите внимание, что аффиксы невозможно перевести конкретными словами на русский, потому что у нас в языке такого явления нет.
Вот эти аффиксы вы должны знать после изучения этого урока:
는 или 은 (Субъект)
Они ставятся после слова, чтобы обозначить субъект в предложении.
Если последняя буква в слове гласная – используем는:
Пример: 나 = 나는, 저 = 저는
Если последняя буква в слове согласная – используем 은:
Пример: 집 = 집은, 책 = 책은

를 или 을 (Объект)
Ставятся после слова, чтобы обозначить объект в предложении.
Если последняя буква в слове гласная – используем를:
Пример: 나 = 나를, 저 = 저를
Если последняя буква в слове согласная – используем 을:
Пример: 집 = 집을, 책 = 책을
Сейчас мы уже можем составлять предложения, уже зная структуру и изученные аффиксы.
1) Я живу в доме = Я는 дом을 живу.
는 присоединяется к «Я» (субъект)
을 присоединяется к «дом» (объект)
2) Я тебя люблю = Я는 ты를 люблю.
는 присоединяется к «Я» (субъект)
를 присоединяется к «ты» (объект)
3) Я написал письмо = Я는 письмо를 написал.
는 присоединяется к «Я» (субъект)
를 присоединяется к «письмо» (объект)
4) Я открыл шкаф = Я는 шкаф을 открыл.
는 присоединяется к «Я» (субъект)
을 присоединяется к «шкаф» (объект)
5) Он приготовит еду = Он은 еду를 приготовит.
은 присоединяется к «Он» (субъект)
를 присоединяется к «еда» (объект)
Нет сомнений, что тут в эти конструкции уже очень хочется начать подставлять корейские слова и составлять предложения полностью на корейском. Но пока это еще трудно. Цель этого урока – привыкнуть к структуре корейского предложения.
То же самое можно сделать и с прилагательными. Не забываем, что предложения с прилагательными не имеют объекта.
1) Моя девушка красивая = моя девушка는красивая.
«는» присоединяется к «моя девушка» (субъект)
2) Фильм был страшный = Фильм은 был страшный
«은» присоединяется к «фильм» (субъект)
Прежде чем двигаться дальше, познакомимся еще с одним аффиксом.

## 에 (место или время)
Когда действие происходит в какой-то определенный момент времени, мы прибавляем слову, обозначающему это время аффикс «에».
«에» также присоединяется к слову, которое обозначает место совершения действия. Можно было бы привести больше примеров, но они на данном этапе только запутают. Пока достаточно просто запомнить – «에» обозначает место совершения действия в предложении.
Опять же, однозначно перевести этот аффикс сложно, он может быть переведен разными предлогами. «에» играет роль подчеркнутых слов в следующих примерах:
1) Я пришел в 3 часа.
2) Я шел к парку.
Предложения, где есть упоминание о времени/месте совершения действия могут иметь и объект:
3) Я ел гамбургер в 3 часа.
Если написать эти предложения, используя корейскую структуру и аффиксы, получится примерно так:
1) Я는 3 часа 에 пришел.
2) Я는 парк 에 шел.
3) Я는 гамбургер을 3 часа 에 ел.
В этих случаях «в 3 часа» и «к парку» выступают как наречия (часть речи, обозначающая когда, где, как, сколько и т.п.). По структуре определенного места в предложении наречию нет, и оно может стоять в любом месте. Подробно мы рассмотрим наречия в Уроке 8.
Повторимся, что в первой части Урока 1 мы знакомимся с некоторыми корейскими аффиксами и структурой предложения. Когда составление предложений по корейской структуре станет уже привычным, оно послужит базой для дальнейшего изучения языка.
Пока мы сделаем небольшую паузу в составлении предложений и поговорим о глаголе «быть».

## Быть: 이다
Сейчас мы поговорим о том, как составить предложения, используя глагол «быть». В русском языке мы часто его опускаем. Например, мы скажем «Я человек», хотя если бы мы не опускали слово «быть» и его формы, получилось бы «Я есть человек».
Если вы изучали английский, вы вспомните глагол «to be» и его формы, которые зависят от лица и числа субъекта в предложении (is/am/are/was/were), и это слово не опускается. В корейском будет то же самое, даже чуть проще – все формы этого слова заключены в слово «이다».
이다 не должен восприниматься как глагол или прилагательное, так как в большинстве случаев он ведёт себя по-своему. В дальнейших уроках мы узнаем, как его форма отличается от глаголов и прилагательных.
Однако иногда 이다 ведет себя похоже на прилагательное. Вспомним предложения, которые заканчиваются на прилагательное и не имеют объекта. Только предложения с глаголом могут иметь объект. Приведем примеры:
Я ел гамбургер (ел – глагол, гамбургер – объект)
Я встретил друга (встретил – глагол, друг – объект)
Я учу корейский (учу – глагол, корейский – объект)
Я слушаю музыку (слушаю – глагол, музыка – объект)
Во всех этих предложениях есть объект, так как сказуемым является глагол. Однако в предложениях, где сказуемым является прилагательное будет так:
Я (есть) красивый
Я (есть) хорошенький
Я (есть) голоден
Я (есть) умный
Это значит, что мы не сможем использовать аффиксы ~을/를 в предложении, где сказуемым выступает прилагательное (потому что ~을/를 указывает на объект). Аффикс объекта также не ставится, когда мы используем «이다». Базовая структура предложения со сказуемым 이다 такая:
[сущ.1 은/는][сущ.2][이다]
Например:
Я는 мужчина이다 = Я мужчина (есть).
Теперь заменим слова «мужчина» и «я»:
나 = Я
남자 = мужчина
나는 + 남자 + 이다
이다 присоединяется прямо к существительному. Так, конструкция, составленная выше, выглядит так:
나는 남자이다 = Я мужчина (есть).
Очень важно не забывать, что ~를/을 не ставится, когда мы используем «이다». Сказать вот так будет неправильно: 나는 남자를 이다.
이다 единственное слово, которое ведет себя таким образом, и это одна из причин, почему его нужно рассматривать отдельно от других глаголов и прилагательных.
Задача этого урока (а также Уроков 2 и 3) – введение в простейшую структуру предложения корейского языка. Пока мы не дойдем до уроков 5 и 6, мы не затронем ни спряжений, ни степеней вежливости глаголов, прилагательных и 이다. На самом деле эти слова никогда (или крайне редко) употребляются без спряжения или аффиксов, обозначающих степень вежливости. Поэтому, пока акцент делается на важности понимания структуры предложений (Уроки 1-4), не надо использовать предложения для общения с корейцами ни в какой форме – большинство их будет непонятными.
Чтобы полностью понять материал Уроков 5 и 6 (и всех последующих), необходимо, чтобы было понятно все то, что дается в первых четырех уроках, даже если они покажутся «технически неправильными».
Для всех этих «технически неправильных» (то есть без спряжения) предложений, приведенных в Уроках 1-4, в скобках приведен правильный (со спряжением) вариант (неформальный и формальный). Еще раз обращаем внимание, что не надо задумываться о спряжениях до Уроков 5 и 6 (для глаголов и прилагательных) и Урока 9 (для 이다).
Еще несколько примеров для 이다:
나는 여자이다 = Я женщина (есть)
(나는 여자야 / 저는 여자예요)
나는 선생님이다 = Я учитель (есть)
(나는 선생님이야 / 저는 선생님이에요)
나는 사람이다 = Я человек (есть)
(나는 사람이야 / 저는 사람이에요)
나는 ______이다 = Я _______(есть)
(나는 _______ 이야 / 저는 _____이에요)
Можете поставить любое существительное в пропуски, чтобы составить предложение.

## Это и То (이/그/저)
이 переводится как «это, этот, эта, эти». Мы используем 이, говоря о предмете, который находится в пределе досягаемости (например: эта ручка – т.е., та, которую я держу). Так же, как и в русском, 이 ставится перед существительным, к которому относится. Например:
이 사람 = Этот человек
이 남자 = Этот мужчина
이 여자 = Эта женщина
이 차 = Эта машина
이 탁자 = Этот стол
이 의자 = Этот стул
Однако есть еще 그 и 저, в которых запросто можно запутаться.
그 используется когда мы говорим о предмете, который уже был введен в разговор. Здесь уже будет сложно привести пример, потому что по-русски мы снова переведем как «это, этот, эта, эти». Если нам нужно будет сказать «Мне не нравится этот человек [которого только что упомянул ваш друг]», мы будем использовать именно «그».
Мы употребляем 저, когда говорим о предмете, который мы можем увидеть, но находится он вне пределов досягаемости, здесь мы уже можем использовать русские «то, тот, та, те».
Так же, как и «이» мы можем поставить «그» или «저» перед существительным, чтобы вести речь о «том» или «этом» предмете.
이 사람 = Этот человек
그 사람 = Этот человек
저 사람 = Тот человек
이 남자 = Этот мужчина
그 남자 = Тот мужчина
저 남자 = Тот мужчина
이 여자 = Эта женщина
그 여자 = Та женщина
저 여자 = Та женщина
이 의자 = Этот стул
그 의자 = Тот стул
저 의자 = Тот стул
이 탁자 = Этот стол
그 탁자 = Этот стол
저 탁자 = Тот стол
Повторим еще раз, хотя на русский «그» и «저» могут переводиться одинаково, важно не забывать, что в корейском это разные слова.
Одно из самых часто встречающихся в корейском слов – слово «것», что означает «вещь». Когда ставятся перед «것», получаются новые самостоятельные слова, и пробела между 이/그/저 и «것» нет:
이것 = эта вещь
그것 = та/эта вещь
저것 = та вещь
Мы увидим, что такое же явление происходит и с другими словами, например 곳 («место») и 때 («время»), но пока не забивайте себе этим голову.
В данном случае слово «вещь» в переводе опускается. Давайте посмотрим.
Мы возьмем для примера перевод «этот», но то же самое будет и для слова «тот».
Слово «этот» может ставиться перед существительным, чтобы дать этому существительному некое описание, то есть играть в предложении роль определения и отвечать на вопрос «какой?». Как мы уже писали ранее:
Этот человек (человек – какой? – этот)
Этот мужчина
Эта женщина
Однако оно может быть в роли существительного и само по себе, например:
Мне это нравится
Здесь «это» уже дополнение, отвечает оно на вопрос «что?» и относится к чему-то, что вам нравится (мне нравится – что? – это). То есть оно, по сути, заменяет существительное.
И проще наше предложение можно перефразировать как:
Мне нравится эта вещь
Нам бы не хотелось перегружать уроки специальными терминами, но периодически без них будет сложно обойтись, поэтому здорово, если вы знаете, что они означают. Получается, что и в русском и в корейском «это» может выступать как в роли определения, так и в роли дополнения. В первом случае перед существительным ставится 그, а во втором уже 그것. Для слов 이/저 и 이것/저것 принцип тот же самый.
Теперь мы можем употреблять эти слова в качестве субъектов или объектов в предложениях. Теперь посмотрим, как они себя поведут в комплексе с «이다».

## Употребление слов «То/Это» с глаголом 이다
Вспомним, что 이다 заменяет глагол «быть» и его формы, которые в русском языке мы часто опускаем. Теперь уже знаем, как употреблять 이, 그 и 저 (а также 이것, 그것 и 저것), а значит, если мы хотим сказать:
Этот человек (есть) доктор
– Мы начнем с перестановки слов в предложении по структуре корейского предложения:
Этот человек는 доктор есть
А теперь заменим русские слова на соответствующие корейские:
그 человек은 + 의사 + 이다
그 человек은 의사이다
(그 человек은 의사야 / 그 человек은 의사예요)
Еще примеры:
그 человек은 선생님이다 = этот человек – учитель.
(그 человек은 선생님이야 / 그 человек은 선생님이에요)
이 것은 탁자이다 = это стол
(이 것은 탁자야 / 이 것은 탁자예요)
저 것은 침대이다 = то кровать
(저 것은 침대야 / 저 것은 침대예요)
그 человек은 남자이다 = тот человек – мужчина
(그 человек은 남자야 / 그 человек은 남자예요)
그 человек은 женщина이다 = тот человек – женщина
(그 человек은 женщина야 / 그 человек은 женщина예요)
그 것은차이다 = то автомобиль
(그 것은 차야 / 그 것은 차예요)
이 것은 дерево이다 = это дерево
(이 것은 나무야 / 이 것은 나무예요)
Ух! Это был очень сложный урок. Если бы вы взялись за изучение языка по другой методике, думаем, первый урок был бы куда проще. Но поверьте, изучение этого материала в самом начале будет очень полезно в дальнейшем.
Прежде чем двигаться дальше удостоверьтесь, что вы поняли структуру простого корейского предложения, описанную в этом уроке. Но не забывайте, что пока те примеры, что стоят не в скобках, «технически неправильные» (или встречаются крайне редко), так как мы еще не знаем спряжений.
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!