## Введение
В этом уроке вы узнаете, как сказать «для того, чтобы…/ с целью…» с помощью конструкций ~려고 и ~러, а также как использовать конструкцию ~어/아 보다 с глаголами, которая часто дополняется существительным «적», чтобы получить значение «попытаться что-то сделать».

## Намерение: ~(으)려고
Аффикс ~(으)려고 придает глаголу значение «для того, чтобы…», «с целью…». Если корень оканчивается на гласную, берём ~려고, а если на согласную – ~으려고. Например:
밖에 나가려고… Чтобы выйти наружу (на улицу),…
그 사람을 살리려고… Чтобы спасти того человека…
Выше вы видите не полноценные предложения, а всего лишь отдельные фразы, которые могут быть частью сложного предложения. Для формирования законченного предложения, нам потребуется ввести главные части. Например:
밖에 일찍 나가려고 숙제를 빨리 했어요 = Чтобы пораньше выйти, я быстро доделал домашнюю работу
저는 신발을 신으려고 잠깐 앉았어요 = Я присел, чтобы надеть ботинки
Возможны разные варианты перевода. Например:
밖에 일찍 나가려고 숙제를 빨리 했어요 = Я быстро сделал домашнюю работу, так что мог уйти пораньше
밖에 일찍 나가려고 숙제를 빨리 했어요 = Я быстро сделал домашнюю работу, чтобы пораньше уйти
밖에 일찍 나가려고 숙제를 빨리 했어요 = Я быстро сделал домашнюю работу с целью пораньше уйти
Несколько примеров:
저는 그 사람을 살리려고 경찰관을 불렀어요 = Я вызвал полицию, чтобы спасти того человека
저는 정신과의사가 되려고 열심히 공부하고 있어요 = Я усердно учусь для того, чтобы стать психиатром
그 문제를 해결하려고 우리는 잠깐 만났어요 = Мы ненадолго встретились, чтобы решить эту проблему
그 뜻을 이해하려고 책을 두 번 읽었어요 = Чтобы понять смысл, я прочитал книгу дважды
학생들을 평가하려고 내일 시험을 볼 거예요 = Завтра будет проводиться экзамен для оценки студентов.
이렇게 많은 내용을 학생들에게 가르치려고 고생을 많이 했어요 = Было тяжело объяснить студентам такое количество материала
저는 일을 구하려고 그 회사에 이력서를 냈어요 = Я отправил своё резюме компании, так как ищу работу
저는 그 일에 지원하려고 그 회사에 이력서를 냈어요 = Я отослал свое резюме компании, чтобы устроиться туда на работу
Можно ставить ~(으)려고 в конец предложения, если главная его часть угадывается по смыслу. Обычно в таких случаях говорящий высказывается о том, что он сейчас собирается делать, часто в виде ответа на вопрос. Например:
마트에 갔어요?  = Ты ходил в магазин?
아니요~ 지금 가려고요 = Нет, как раз собираюсь/сейчас выхожу.
일을 다 했어? = Ты закончил работу?
지금 하려고 = Как раз заканчиваю/Сейчас закончу.
Предложения такого типа выглядят как неполные, потому что обычно глагол с аффиксом ~(으)려고 находится в середине предложения и разделяет его главную и придаточную части (как вы видели в примерах выше). Однако современная грамматика такой вариант допускает. Только не забывайте про «요» после «(으)려고» в вежливой речи. В дальнейшем вы узнаете немало похожих грамматических конструкций, соединяющих две части придаточного предложения, которые можно использовать и в конце предложения, если позволяет контекст. И в большинстве случаев к глаголу можно будет прибавлять «요», хотя он и не будет стоять в грамматической форме глагола-сказуемого.
Фактически после ~(으)려고 предложение может продолжаться любым образом, лишь бы оно не теряло смысла «намерений и целей».
Однако, пожалуй, чаще других сказуемым является глагол «노력하다», означающий «попытаться/предпринять попытку/приложить усилия». Мы вернёмся к этому чуть позже, а сейчас несколько слов об особых правилах (исключениях).

## Особые правила и исключения к ~(으)려고
В Уроке 7, вы узнали, что последняя буква корня слова может меняться в зависимости от аффикса, который присоединяется к слову, и изучили эти самые особые правила или, как мы их назвали, исключения.
Давайте рассмотрим, какие изменения повлечёт за собой присоединение конструкции ~(으)려고.
– ㅅ-исключение, ㄷ-исключение и ㅂ-исключение работают здесь по тем же правилам, которые вы уже знаете из Урока 7. При прибавлении гласной меняется (или опускается) последняя буква корня.
– ㅡ- исключение и 르- исключение не работают. В обоих случаях последней буквой является гласная, поэтому после таких слов всегда будет идти ~려고.
– Причина того, что вариант ~으려고 ставится после согласной, а вариант ~려고 после гласной в том, что так просто легче произносить. Например, глагол 받다 (получать) довольно трудно произнести, если к нему добавить ~려고, поэтому вместо «받려고» говорят «받으려고». С другой стороны, если корень слова оканчивается на букву ㄹ, никаких дополнительных гласных не нужно – конструкция напрямую добавляется к корню. То есть в случае с корнем на ㄹ, вместо ~(으)려고 смело берём ~려고. Например:
썰다 + ~(으)려고 = 썰려고
– ㅎ-исключение также взаимодействует с ~(으)려고. Буква ㅎ опускается, а ~려고 присоединяется к корню. Правило справедливо по отношению вообще ко всем грамматическим конструкциям, начинающимся с ~(으): буква ㅎ замещается вариантом конструкции без «으». Например:
그렇다 + ~(으)려고 = 그러려고
Ниже приведена таблица особых правил в сочетании с ~(으)려고.

Исключение: ㅅ-исключение. Слово: 짓다 (строить). + ~(으)려고: 지으려고.
Исключение: ㄷ-исключение. Слово: 걷다 (идти). + ~(으)려고: 걸으려고.
Исключение: ㅂ-исключение. Слово: 돕다 (помогать). + ~(으)려고: 도우려고.
Исключение: ㅡ-исключение. Слово: 잠그다 (запирать). + ~(으)려고: 잠그려고.
Исключение: 르-исключение. Слово: 자르다 (резать). + ~(으)려고: 자르려고.
Исключение: ㄹ-исключение. Слово: 살다 (жить). + ~(으)려고: 살려고.
Исключение: ㅎ-исключение. Слово: 그렇다 (быть таким). + ~(으)려고: 그러려고.

Правила выше будут работать также и со всеми грамматическими конструкциями, что начинаются с ~(으)ㄹ…. Например:
~(으)라고 (Урок 54)
~(으)려면 (Урок 96)

## Попытаться сделать: ~려고 노력하다
Чтобы сказать «Я попытался сделать___», после глагола с ~(으)려고 нужно взять 노력하다. Например:
그 친구를 매 주말 만나려고 노력해요 = Я стараюсь встречаться с другом каждый выходной
한국어를 배우려고 노력하고 있어요 = Я пытаюсь выучить корейский
노력하다 сам по себе переводится как «приложить усилие/предпринять попытку». Поэтому предложения выше дословно означают:
«Для того чтобы встретиться с другом, я прилагаю усилие» и
«Чтобы выучить корейский, я прилагаю усилие».
Но такой перевод, согласитесь, звучит неестественно, поэтому говорят просто «Я пытаюсь/стараюсь…».
Теоретически в скобки фразы «я пытаюсь (…)» можно уместить целую серию глаголов. Уилл предлагает взглянуть на гипотетическое предложение, которое вряд ли когда-нибудь понадобится на практике из-за своей нелепости, но зато неплохо показывает, как работает грамматика – «Я хочу начать пробовать учить корейский»:
한국어를 배운다 = Я учу корейский
한국어를 배우려고 노력한다 = Я пытаюсь учить корейский
한국어를 배우려고 노력하기 시작한다 = Я начал пытаться учить корейский
한국어를 배우려고 노력하기 시작하고 싶다 = Я хочу начать пытаться учить корейский
…да, предложение довольно странное, как мы уже говорили. Тем не менее, хороший пример для иллюстрации грамматики.

## Прийти… ~(으)러
Соединительный аффикс ~(으)러 очень похож на ~(으)려고 и используется в случае, когда говорящий «приходит» или «идёт» куда-то для того, чтобы что-то сделать. С ним нельзя составить предложения такого типа:
밖에 일찍 나가러 숙제를 빨리 했어요 = Чтобы пораньше выйти, я быстро доделал домашнюю работу
저는 신발을 신으러 잠깐 앉았어요 = Я присел на минуту, чтобы надеть ботинки
~(으)러 берётся только тогда, когда для того, чтобы совершить действие, нужно откуда-нибудь или куда-нибудь прийти. Поэтому обычно сказуемым в таких предложениях является либо 가다, либо 오다, но возможны и другие подходящие по смыслу варианты (например: 내려가다 – спускаться, 내려오다 – спуститься, 들어가다 – входить, 들어오다 – войти). Ниже примеры:
친구를 만나러 왔어 = Я пришел, чтобы встретить друга
공부하러 학교에 가고 있어 = Я пришел в школу, чтобы учиться
표를 예매하러 극장에 가고 있어요 = Я иду в театр, чтобы купить билеты
그 연예인을 보러 행사에 갔어요 = Я пришел на мероприятие, чтобы увидеть знаменитость
일자리에 지원하러 왔어요 = Я пришёл, чтобы подать резюме на эту вакансию
옷을 갈아입으러 탈의실에 갔어요 = Я пошел в раздевалку, чтобы переодеться
저는 영화를 보러 나가고 싶어요 = Я хочу пойти посмотреть кино
Как видно, ~(으)러 нельзя использовать вместо ~(으)려고. Можно сказать:
밖에 일찍 나가려고 숙제를 빨리 했어요
А вот так нельзя, потому что глагол не относится к группе «идти/приходить»:
밖에 일찍 나가러 숙제를 빨리 했어요
Однако наоборот сделать можно. То есть, вместо ~(으)러 использовать ~(으)려고. Например, все предложения ниже грамматически корректны:
표를 예매하려고 극장에 가고 있어요
그 연예인을 보려고 행사에 갔어요
일자리에 지원하려고 왔어요
옷을 갈아입으려고 탈의실에 갔어요
심심해서 저는 영화를 보려고 나가고 싶어요
В Уроке 13 говорилось о том, как сказать «для», добавляя конструкцию ~을/를 위해 к существительным. Например:
나는 나의 여자 친구를 위해(서) 꽃을 샀어 = Я купил цветы для девушки
Эта же конструкция может браться и для построения фразы «для того, чтобы что-то сделать». При этом вместо ~(으)러 или ~(으)려고 к глаголу ставится ~기 위해. Например:
친구를 만나기 위해 여기로 왔어 = Я пришел сюда, чтобы встретиться с другом
친구를 만나러 여기로 왔어 = Я пришел сюда, чтобы встретиться с другом
친구를 만나려고 여기로 왔어 = Я пришел сюда, чтобы встретиться с другом
공부하기 위해 학교에 가고 있어 = Я пришел в школу, чтобы учиться
공부하러 학교에 가고 있어 = Я пришел в школу, чтобы учиться
공부하려고 학교에 가고 있어 = Я пришел в школу, чтобы учиться
Необходимо отметить, что во всех предложениях по временам изменяется только сказуемое, то есть никаких спряжений у глаголов с присоединённым ~기 위해/~(으)러/~(으)려고 нет. Обратите внимание на времена в следующих примерах:
친구를 만나러 학교에 갔어요 = Я пошёл в школу, чтобы встретиться с другом
친구를 만나러 학교에 가고 있어요 = Я иду в школу, чтобы встретиться с другом
친구를 만나러 학교에 갈 거예요 = Я пойду в школу, чтобы встретиться с другом
공연을 보러 행사에 갔어요 = Я пошёл на мероприятие, чтобы увидеть представление
공연을 보러 행사에 가고 있어요 = Я иду на мероприятие, чтобы увидеть представление
공연을 보러 행사에 갈 거예요 = Я пойду на мероприятие, чтобы увидеть представление
Перед тем как закончить, давайте рассмотрим еще один похожий грамматический принцип.

## Попробовать: ~아/어 보다
Добавив ~아/어 보다 к корню глагола, мы получаем значение «попробовать». Перевод похож на перевод предложений с ~(으)려고/~(으)러/~기 위해, но смысл достаточно сильно отличается. Внимательно прочитайте перевод следующих предложений:
나는 밥을 먹으려고 노력했다 = Я попробовал есть рис
나는 밥을 먹어 봤다 = Я попробовал рис
Попробуем на этих примерах объяснить разницу между ~아/어 보다 и ~(으)려고/(으)러/기 위해.
나는 밥을 먹으려고 노력했다 — означает, что вы пытались есть рис, то есть приложили для этого усилие. Дословно это будет звучать как «Я приложил усилие, чтобы съесть рис».
나는 밥을 먹어 봤어 — означает, что вы попробовали рис. Усилий вы не прилагали, вы просто «попробовали на вкус», «опробовали».
Дабы не путаться в переводах, оборот с «~아/어 보다» следует всегда переводить как «попробовать», а с ~(으)려고/(으)러/기 위해 – «попытаться». Ниже примеры:
엄마가 요리한 음식을 먹어 봤어? = Ты пробовал еду, которую приготовила мама?
결혼하기 위해 남자들을 만나 봤어 = Чтобы выйти замуж, я попробовала встречаться с множеством мужчин
그 신발을 신어 봤어요 = Я примерил эти ботинки (то есть, в некотором смысле «попробовал» – подойдут или нет)
옛날 친구를 연락해 봤어요 = Я попробовал связаться со старым другом
그 셔츠를 탈의실에서 입어 봤어요 = Я примерил (попробовал надеть) эту кофту в примерочной
비상출구를 찾아 볼 거예요 = Попробую найти запасной выход
그 업무를 처음으로 해 봤어요 = Я впервые попробовал выполнить такую работу
그 회사에 지원해 볼 거예요 = Я попробую устроиться на работу в эту компанию
이력서를 회사에서 일하는 비서에게 줘 봤어요 = Я попробовал передать свое резюме секретарю компании
Очень часто ~아/어 보다 используется в повелительном наклонении в значении «попробуй…». С ним мы познакомимся только в Уроке 40, так что сосредоточьтесь на использовании только ~아/어 보다 в следующих примерах:
그것을 확인해 봐! = Проверь! (Попробуй проверить!)
이것을 먹어 봐! = Попробуй это! (Попробуй поесть это!)
여기 와 보세요 = Подойдите сюда (Попробуйте подойти сюда)
지금 앉아 봐 = Сядь (Попробуй сесть)
문을 열어 봐 = Открой дверь (Попробуй открыть дверь)
먼저 가 봐 = Иди первым (Попробуй идти первым)
이거를 봐 봐 = Посмотри на это (Попробуй посмотреть на это)
이것을 드셔 보세요 = Угощайтесь этим (Попробуйте поесть это)
이 차를 마셔 보세요 = Выпейте этот чай (Попробуйте этот чай)
Ещё принцип ~아/어 보다 часто встречается в предложениях, где есть псевдосуществительное 적, о котором мы и поговорим прямо сейчас.

## Получение некого опыта: 적
В Уроке 30 вы узнали о псевдосуществительном “지”. Например:
밥을 먹은 지 5분 됐다 = Я ем уже 5 минут
Также вы узнали, что помимо 지 существует еще множество слов, не имеющих самостоятельного значения. А вот в составе какой-либо специальной грамматической конструкции значение появляется.
«적» тоже относится к таким словам. Если поставить его после глагола с аффиксом ~ㄴ/은 , то получается значение «опыта». ~ㄴ/은 здесь указывает на прошедшее время глагола, как и в случае с ~는 것.
Пройдемся пошагово. Для начала нам потребуется глагол 먹다
Добавляем аффикс ~ㄴ/은 (~은 , если корень оканчивается на согласную; ~ㄴ, если – на гласную). Получаем: 먹은
Добавляем 적: 먹은 적
Если сказать:
김치를 먹은 적
Это можно приблизительно перевести как «опыт поедания кимчи». Помните, что «적» обозначает полученный опыт в чем-либо.
На существительном закончить предложение нельзя, поэтому вводим сказуемое 있다 или 없다 для передачи смысла «иметь» или «не иметь опыт поедания кимчи», соответственно.
Например:
김치를 먹은 적이 없어요 = «У меня не было опыта поедания кимчи» – что попросту и означает: «Я ни разу не ел кимчи».
Ещё несколько примеров:
거기에 간 적이 없어요 = Я ни разу туда не ходил/ни разу там не был
그 여자를 만난 적и 없어요 = Я ни разу не встречал эту девушку
연예인을 만난 적이 없어요 = Я ни разу в жизни не встречал знаменитость
이런 업무를 한 적이 없어요 = Я ни разу не занимался такой работой
이런 공연을 평일에 본 적이 없어요 = Я ни разу не видел такого представления в будний день
그 영화를 본 적이 있어요? = Вы уже смотрели тот фильм?
Поскольку 적 обозначает опыт в чем-либо, часто к глаголам из примеров выше присоединяется ~아/어 보다, чтобы подчеркнуть, что данное действие «пробовалось», «была предпринята попытка».
거기에 가 본 적이 없어요 = Я ни разу туда не ходил (не пробовал туда ходить)
그 여자를 만나 본 적이 없어요 = Я ни разу не встречал эту девушку (не пробовал встречать)
저는 치과에 가 본 적이 없어요 = Я ни разу не был у зубного (не пробовал ходить к зубному)
이력서를 만들어 본 적이 없어요 = Я ни разу не составлял резюме (не пробовал составлять)
그 영화를 봐 본 적이 있어요? = Вы уже смотрели тот фильм (пробовали смотреть)?
Обратите внимание, что в последнем примере глагол 보다 (смотреть) используется подряд два раза, и это не является ошибкой, так как он относится к разным грамматическим конструкциям.
На этом всё!