## Введение
Сейчас вы уже много знаете (возможно, даже слишком много!) об использовании принципа ~는 것 (и его производных) для описания существительного. Например:
내가 가고 있는 곳 = место, куда я иду
내가 만난 사람 = человек, которого я встретил
내가 먹을 음식 = еда, которую я съем
В этом уроке вы познакомитесь с конструкцией ~는지, которая обозначает неопределённость или неуверенность в высказывании. Приступим!

## Неопределённость/неуверенность: ~는지
Сложно было подобрать заголовок к разделу о «~는지»; пожалуй, по ощущениям «выражение неуверенности» будет лучшим вариантом. С конструкцией ~는지 фраза приобретает оттенок предположения, догадки или уточнения.
Часто такая конструкция употребляется вместе с вопросительным словом. Например:
저는 친구가 어디 가는 것을 몰라요
Если разобьем предложение на части, получим:
저는 (—) 몰라요 = Я не знаю (—)
Я «не знаю» что? «Не знаю» то «существительное», которое стоит в скобках:
저는 (친구가 어디 가는 것을) 몰라요
Переводим всё вместе:
저는 친구가 어디 가는 것을 몰라요 = Я не знаю, куда идёт мой друг
Но поскольку не известно точно, что это за место – «친구가 어디 가는 것», вместо ~는 것 нужно использовать ~는지. Например:
저는 친구가 어디 가는지 몰라요 = Я не знаю, куда идёт мой друг
Необходимо отметить, что в таких предложениях к глаголу 모르다 обычно ставится аффикс ~겠다. В таком случае 모르겠다 не является формой будущего времени, а просто означает (в более вежливой форме) «не знать что-то». Поэтому чаще можно увидеть такой вариант:
저는 친구가 어디 가는지 모르겠어요 = Я не знаю, куда идёт мой друг
В этом уроке и всех последующих глагол 모르다 вам будет встречаться именно в форме «모르겠다».
Аффикс ~는지 обычно используется в предложениях с вопросительными словами (누구, 뭐, 언제, 어디, 왜 и т.д.), поскольку здесь всегда подразумевается неопределённость. Например:
엄마가 누구랑 먹는지 모르겠어요 = Я не знаю, с кем ест мама
엄마가 뭐 먹는지 모르겠어요 = Я не знаю, что мама ест
엄마가 어디서 먹는지 모르겠어요 = Я не знаю, где мама ест
엄마가 왜 먹는지 모르겠어요 = Я не знаю, почему мама ест
Однако, вопросительное слово во фразе – не обязательное условие для построения конструкции с ~는지. Обязательной является неуверенность в выражении. Когда вопросительного слова нет, но к глаголу присоединен аффикс «~는지», предложение на русский можно перевести с частицей «ли». Например:
엄마가 지금 먹고 있는지 모르겠어요 = Я не знаю, ест ли сейчас мама.
Ниже ещё несколько примеров. Обратите внимание, что не всегда сказуемым является глагол «모르다». Вместо него может быть взят любой подходящий предложению по смыслу глагол, либо прилагательное. Например:
그 사람을 왜 데려오는지 물어봤어요 = Я спросил, зачем он привёл этого человека
비상출입구가 어디 있는지 찾았어요 = Мы нашли (где находится) запасной выход
해안까지 어떻게 가는지 물어봤어요 = Я спросил, как добраться до побережья
엄마가 무슨 재료를 쓰고 있는지 모르겠어요 = Я не знаю, какие ингредиенты использует мама
정부가 외국인 선생님 예산을 왜 줄이는지 모르겠어요 = Я не знаю, почему правительство сокращает финансирование иностранных учителей
학생들은 선생님들이 돈을 얼마나 버는지 몰라요 = Студенты не знают, сколько зарабатывают учителя
저는 그 학생이 어느 대학교를 다니는지 기억(이) 안 나요 = Я не помню, в каком университете учится этот студент

## Прошедшее время
Та же конструкция для выражения неуверенности или неопределённости может быть использована и в форме прошедшего времени. Для этого к глаголу перед ~는지 прибавляется ~았/었. Например:
저는 엄마가 왜 먹었는지 모르겠어요 = Я не знаю, почему мама ела
저는 엄마가 뭐 먹었는지 모르겠어요 = Я не знаю, что мама ела
저는 엄마가 언제 먹었는지 모르겠어요 = Я не знаю, когда мама ела
저는 엄마가 어디서 먹었는지 모르겠어요 = Я не знаю, где мама ела
저는 엄마가 밥을 먹었는지 모르겠어요 = Я не знаю, ела ли мама
Такая форма (с ~았/었는지) грамматически верна, однако в устной речи вместо нее чаще используется ~ㄴ/은지. Например:
저는 엄마가 왜 먹은지 모르겠어요 = Я не знаю, почему мама ела
저는 엄마가 뭐 먹은지 모르겠어요 = Я не знаю, что мама ела
저는 엄마가 언제 먹은지 모르겠어요 = Я не знаю, когда мама ела
저는 엄마가 어디서 먹은지 모르겠어요 = Я не знаю, где мама ела
저는 엄마가 밥을 먹은지 모르겠어요 = Я не знаю, ела ли мама
Никакой разницы в значении между этими двумя вариантами нет, они оба звучат одинаково естественно для носителей. Просто следует помнить, что по правилам нужно использовать ~았/었는지, а ~ㄴ/은지 чаще употребляется в устной речи.
Другие примеры:
그 셔츠를 언제 버렸는지 기억이 안 나요 = Я не помню, когда выбросил эту футболку
열쇠를 어디 두었는지 잊어버렸어요 = Я забыл, куда положил ключи
우리가 이것을 언제 정했는지 모르겠어요 = Я не знаю, когда мы это установим
그가 저에게 무슨 말을 전했는지 기억이 안 나요 = Я не запомнил, что он мне сказал

## Будущее время
Та же конструкция для выражения неуверенности может быть использована и в форме будущего времени. Для этого к глаголу перед ~는지 прибавляется ~ㄹ/을. Например:
택배가 언제 올지 모르겠어요 = Я не знаю, когда приедет доставка
용돈을 얼마나 줄지 모르겠어요 = Я не знаю, сколько карманных денег мне дать
오후에 비가 올지 모르겠어요 = Я не знаю, пойдет ли дождь во второй половине дня
수술을 받을지 확실하지 않아요 = Я не уверен, что мне сделают операцию
내일 공원에 갈지 모르겠어요 = Не знаю, пойду ли завтра в парк
내일 영화를 볼지 모르겠어요 = Не знаю, посмотрю ли завтра кино
Когда в предложении нет вопросительного слова, на русский наиболее естественным будет перевод со словами «возможно» или «может быть». Например:
오후에 비가 올지 모르겠어요 = Завтра во второй половине дня возможен дождь
수술을 받을지 모르겠어요 = Мне, возможно, сделают операцию
내일 공원에 갈지 모르겠어요 = Возможно, я пойду завтра в парк
내일 영화를 볼지 모르겠어요 = Может быть, посмотрю завтра кино
На первый взгляд может показаться, что конструкция имеет несколько значений, и не всегда понятно, какое из них нужно использовать для перевода. На самом деле значение одно. Конструкция «~ㄹ/을지 몰라요» лишь показывает, что событие может произойти, а может и нет, так что оба варианта перевода («Я не знаю, … ли» и «возможно…») означают одно и то же. Помните, что далеко не всегда можно дословно перевести с корейского на русский. Поэтому в наших уроках мы настоятельно рекомендуем читать примеры именно на корейском, а не их перевод. Фраза с конструкцией «~ㄹ/을지 몰라요» может переводиться по-разному, и не всегда есть возможность точно передать её смысловой оттенок.

## Употребление ~는지 с прилагательными
~는지 можно использовать и с прилагательными. Только вместо ~는지 в таком случае берётся ~ㄴ/은지. Обратите внимание, что разница между ~는지 и ~ㄴ/은지 в данном случае та же самая, что и у ~는 и ~ㄴ/은 при формировании причастного оборота. Например:
먹는 것
가는 것
행복한 것
밝은 것
Ниже даны примеры прилагательных с ~ㄴ/은지:
제가 준 것이 괜찮은지 모르겠어요 = Не знаю, хорошую ли вещь я дал
이 빛이 충분히 밝은지 모르겠어요 = Не знаю, достаточно ли такого света (достаточно ли свет яркий)
제가 구한 아르바이트가 좋은지 모르겠어요 = Не знаю, хороша ли подработка, которую я нашел
제가 가져온 자료가 충분한지 모르겠어요 = Не знаю, достаточно ли информации, что у меня есть
제가 강아지를 기르고 싶은지 모르겠어요 = Не знаю, хочу ли я завести собаку
그 책이 얼마나 긴지 모르겠어요 = Не знаю, насколько длинная эта книга
Для прошедшего и будущего времен используются те же конструкции, что и с глаголами. Например:
그 시대가 그렇게 길었는지 깨닫지 못했어요 = Не знал, что тот период был таким долгим
그 일이 힘들지 모르겠어요 = Не знаю, сложная ли эта работа
내일 날씨가 쌀쌀할지 모르겠어요 = Не знаю, будет ли завтра прохладно

## Выражение неопределённости при выборе
Во всех вышеперечисленных предложениях описывается только одна ситуация. Но с помощью ~는지 можно сказать и о нескольких ситуациях, используя несколько глаголов. Самый простой вариант – это добавить противоположную ситуацию, поставив к ней ~는지.
То есть:
내일 영화를 볼지 안 볼지 모르겠어요 = Не знаю, посмотрю ли завтра кино или нет
수술을 받을지 안 받을지 확실하지 않아요 = Я не уверен, будут ли мне делать операцию или нет
그가 제 말을 들었는지 안 들었는지 모르겠어요 = Я не знаю, слушал ли он меня или нет
저는 엄마가 밥을 먹었는지 안 먹었는지 모르겠어요 = Я не знаю, ела ли мама или нет
제가 구한 아르바이트가 좋은지 안 좋은지 모르겠어요 = Не знаю, хорошая ли подработка, которую я нашел, или нет
В таких предложениях глагол, который не оканчивается на -하다 (как 먹다), повторяется. А вот если глагол оканчивается на 하다, во второй раз для сокращения предложения основу можно опустить. Например, вместо:
저는 엄마가 공부했는지 안 공부했는지 모르겠어요
Можно сказать:
저는 엄마가 공부했는지 안 했는지 모르겠어요 = Я не знаю, занималась ли мама или нет
Помните, что корейцы любят сокращения, поэтому убрать лишнее «공부» вполне естественно.
До сих пор мы рассматривали примеры, где описана одна ситуация, которая может произойти или не произойти. Но так же возможно описывать несколько независимых друг от друга вариантов развития событий. Например:
내일 공원에 갈지 영화를 볼지 모르겠어요 = Я не знаю, пойду ли завтра в парк или посмотрю кино
제가 구한 아르바이트가 좋은지 나쁜지 모르겠어요 = Я не знаю, хорошая ли та подработка, которую я нашел, или плохая
수술을 받을지 그냥 약으로 치료할지 확실하지 않아요 = Я не уверен, будут ли мне делать операцию или я буду просто принимать лекарства
Также с помощью «~지» можно построить вопрос. Например, если вы спрашиваете кого-то, знает ли он, как что-то сделать. Чаще всего в таком случае в качестве сказуемого используется глагол “알다”. Например, можно сказать:
서울에 어떻게 가는지 알아요? = Вы знаете, как добраться до Сеула?
그 단어를 어떻게 발음하는지 알아요? = Вы знаете, как произносится это слово?
그 학생이 책을 왜 버렸는지 알아요? = Вы знаете, почему этот студент выбросил книгу?
물을 어떻게 막는지 알아요? = Вы знаете, как перекрыть воду?
Один интересный момент. По-русски мы можем начать такие предложения как с «вы знаете, …», так и с «вы не знаете, …» – и означать то будет одно и то же. Получается, одно и то же корейское предложение переводится на русский противоположным образом, а смысл имеет одинаковый. К примеру:
서울에 어떻게 가는지 알아요? = Вы не знаете, как добраться до Сеула? = Вы знаете, как добраться до Сеула?
그 학생이 책을 왜 버렸는지 알아요? = Вы не знаете, почему этот студент выбросил книгу? = Вы знаете, почему этот студент выбросил книгу?
Мы назвали ~지 «неопределённостью», но только потому что такое название отражает его значение в большинстве случаев. Однако в некоторых ситуациях «지», наоборот, означает что-то конкретное. Например, ответы на вопросы выше могут звучать как:
서울에 어떻게 가는지 알아요 = Я знаю, как добраться до Сеула
그 단어를 어떻게 발음하는지 알아요 = Я знаю, как произносится это слово
그 학생이 책을 왜 버렸는지 알아요 = Я знаю, почему студент выбросил эту книгу
Никакой неуверенности нет …. Тогда почему здесь «지»? А потому что когда в предложении есть вопросительное слово, «지» звучит более естественно, чем «것».
Имейте в виду, что есть ещё один способ сказать «я знаю, как сделать…»  (основывающийся больше на способности, чем на знании). Описан он в Уроке 85.

## Добавление ~도 к ~지
Часто можно увидеть ~도 вместе с ~지. Добавление ~도 к ~지 дает два значения:
1) «Тоже» или «также», что обычно  ~도 и означает. Например:
저는 밥도 먹었어요 = Я также ел и рис
저도 밥을 먹었어요 = Я тоже ел рис
저는 밥도 안 먹었어요 = Рис я тоже не ел
Такой перевод ~도 мы рассмотрим позже. Здесь значение ~도 превалирует над ~지. Приведём один пример, чтобы вы понимали, о чём идёт речь:
문을 열지도 몰라요 = Даже как открыть дверь, ты не знаешь
Рассмотрим другое, более широкое значение ~도:
2) Очень сильное сомнение в правильности выражения. Посмотрите на два предложения:
내일 비가 올지 모르겠어요 = Завтра возможен дождь
내일 비가 올지도 모르겠어요 = Завтра возможен дождь
Учитывая, что ~도 здесь не в качестве «тоже», как было рассмотрено выше, оно никак не меняет смысла предложения. По аналогии:
내일 공원에 갈지 모르겠어요 = Может быть, завтра пойду в парк.
내일 공원에 갈지도 모르겠어요 = Может быть, завтра пойду в парк.
В течение семи лет Уилл пытался разобраться, что именно означает ~도 в таких предложениях (опять-таки, имея в виду, что это не «тоже»). Все его исследования языка приводили к мысли, что разницы между двумя вариантами нет. Он всегда думал: «Ну не могут же они быть абсолютно одинаковыми… зачем-то же ~도 добавляется… правда?»
Уилл разговаривал об этом нюансе с многими корейцами. Он приводит свои диалоги с двумя разными людьми, потому что хочет показать – разница в значениях настолько мала, что даже сами корейцы не в состоянии ее объяснить.
Первый диалог проходил с кореянкой, свободно говорящей на английском.
—————————————————————————————————————-
Он: Объясните разницу между этими двумя предложениями:
내일 비가 올지 모르겠어요 = Завтра возможен дождь
내일 비가 올지도 모르겠어요 = Завтра возможен дождь
Она: Из-за ~도 есть ощущение, что вы не знаете, пойдёт он или нет. Может пойти, а может не пойти.
Он: Но разве первое предложение не о том же?
Она: Технически да, но это просто два разных способа сказать об одном и том же. Как если бы вы сказали: «Я не знаю, пойдет ли завтра дождь» и «Завтра возможен дождь».
Он: Мне кажется, в первом случае это будет звучать как
«내일 비가 올지 안 올지 모르겠어요».
Она: Точно. По-моему, эти два варианта обозначают ровно одно и то же:
내일 비가 올지도 모르겠어요
내일 비가 올지 안 올지 모르겠어요.
По моему мнению, ~도 добавляет этот самый оттенок «может произойти, а может и нет».
—————————————————————————————————————-
Потом Уилл поговорил с учителем грамматики корейского языка, которая преподает в корейской старшей школе. Можно допустить, что свой предмет она знает в совершенстве, однако не всегда такое знание позволяет понимать все тонкости даже родного языка. Она не говорила по-английски, поэтому разговор был полностью на корейском. Получился вот такой диалог:
Он: Объясните разницу между этими тремя предложениями:
내일 비가 올지 모르겠어요
내일 비가 올지도 모르겠어요
내일 비가 올지 안 올지 모르겠어요
Она: Первые два идентичны. В третьем подчеркивается, что есть два варианта: дождь может пойти, а может и не пойти.
Он: А я только что говорил с другой кореянкой, и она сказала, что именно этот смысл выражается во втором предложении с «~도». Что по значению как раз совпадают второе и третье предложения. Как Вы думаете?
Она: На слух по мне первые два одинаковые, а в третьем делается акцент, что есть несколько вариантов развития событий.
——————————
Таким образом, после разговора с двумя носителями корейского, одна из которых прекрасно владеет английским, другая – корейской грамматикой, стало ясно, что однозначного ответа нет. Уилл после всех своих исследований и расспросов сделал следующий вывод:
~ㄹ/을지 모르다 и ~ㄹ/을지도 모르다 по сути выражают одно и то же или почти одно и то же.
Давайте распишем поподробнее наше понимание использования ~도 в этом случае.
~도 используется с формой будущего времени для выражения неуверенности в том, произойдет действие в будущем или нет. Обычно ~도 не встречается с формами настоящего и прошедшего времен, если только нет значения «тоже», о чём мы уже говорили здесь.
~도 не берётся в предложениях, где присутствуют вопросительные слова. Например, так сказать нельзя:
비가 언제 올지도 모르겠어요
Это «правило» наводит на мысль, что ~도 подразумевает продолжение «…или нет», как объясняла англоговорящая носительница корейского. В нашем языке аналогичная ситуация: если добавить «или нет» в русском предложении, так же, как и «~도» в корейском, это будет звучать неестественно:
비가 언제 올지도 모르겠어요 = Я не знаю, когда пойдёт дождь или нет
Ещё раз повторяем, что ~도 здесь не в своем первом значении «тоже», при котором аффикс спокойно добавляется к ~는지, ~았/었는지 или ~ㄹ/을지, и ведёт себя так же, как и с существительным. Бывают ситуации, при которых этот аффикс может использоваться в предложении, где есть вопросительные слова, но это мы рассмотрим в одном из следующих уроков.
Ничего себе. Столько текста ради одного слога.
Но это ещё не все. У этого слога (지) есть и ещё одно значение… которое гораздо легче проанализировать.

## Я делаю X уже Y – 지
До сего момента мы рассматривали грамматическую конструкцию ~는지, которая присоединялась к какой-либо фразе. Например:
저는 친구가 어디 가는지 모르겠어요 = Я не знаю, куда идёт мой друг
Обратите внимание, что когда ~는지 добавляется к глаголу 가다, ~는 и 지 пишутся слитно. В этом случае ~지 является не существительным, а лишь частью грамматической конструкции, которая присоединяется к глаголу или прилагательному.
У 지 есть и другое назначение, которое не имеет ничего общего с тем, что мы рассмотрели ранее. Его нам тоже хотелось бы затронуть в данном уроке.
В этом другом значении  ~지 ставится после глагола, к которому уже присоединён аффикс ~ㄴ/은.
Помните, что ~ㄴ/은 здесь – та самая форма прошедшего времени принципа ~는 것
Например:
사귀다 + ㄴ/은 지 = 사귄 지
먹다 + ㄴ/은 지 먹은 지
Давайте остановимся на этих примерах.
Как вы помните, аффикс ~ㄴ/은 (так же как  ~는 в настоящем и ~ㄹ/을 в будущем времени) ставится к глаголу для описания существительного. Например:
우리가 먹은 밥 = Еда, которую мы ели
우리가 먹는 밥 = Еда, которую мы едим
우리가 먹을 밥 = Еда, которую мы будем есть
В то же время 지 – тоже существительное. Такой тип существительных можно условно назвать «псевдосуществительные». Как и любое другое существительное, их легко можно описать как с помощью глаголов (принцип ~는 것), так и прилагательных, но в качестве самостоятельных слов они не употребляются.
Вы будете знакомиться с такими словами по мере изучения корейского в дальнейшем. Ниже представлены некоторые псевдосуществительные, с которыми вы вскоре столкнётесь:
적 в ~ㄴ/은 적이 없다. Рассмотрен в Уроке 32
(Например: 그것을 한 적이 없어요 = Я ещё никогда этого не делал)
수 в ~ㄹ/을 수 있다. Рассмотрен в Уроке 45
(Например: 그것을 할 수 있어요 = Я могу это сделать)
줄 в ~ㄹ/을 줄 알다. Рассмотрен в Уроке 85
(Например: 그것을 할 줄 알아요 = Я знаю, как это сделать)
Давайте посмотрим, как употребляется псевдосуществительное «지».
Повторимся, ставится оно после глагола с окончанием ~ㄴ/은:
사귄 지
먹은 지
… после чего идет показатель времени:
사귄 지 6개월
먹은 지 5분
… и завершается это всё сказуемым 되다 в форме прошедшего времени:
사귄 지 6개월 됐다
먹은 지 5분 됐다
Не забывайте, что 지 это существительное, а у существительных всегда есть значение. «지» означает промежуток времени, в течение которого выполнялось действие – с какого-то момента в прошлом до настоящего момента. Для носителей других языков тяжело представить себе такое слово, означающее абстрактный промежуток времени. Графически значение «지» в фразе «사귄 지 6개월 됐다» можно изобразить так:
Составим предложение с этой фразой и посмотрим, как его можно будет перевести.
여자 친구랑 사귄 지 6개월 됐어
Возможные варианты перевода:
= Я встречаюсь с девушкой уже 6 месяцев
= Прошло уже 6 месяцев с тех пор, как я начал встречаться с девушкой
Рассмотрим ещё один пример, хорошо демонстрирующий важность контекста для понимания смысла таких предложений:
밥을 먹은 지 5분 됐다
Представьте, что вы едите. Ваш друг заходит в комнату, видит это и спрашивает: «Сколько времени ты уже ешь?» Вы можете ответить:
밥을 먹은 지 5분 됐다
= Я ем уже 5 минут
= Прошло уже 5 мнут с тех пор, как я начал есть
Представьте теперь, что вы не едите, а ваш друг заходит в комнату, видит, что вы не едите, и спрашивает: «Как давно ты ел (Сколько прошло времени, с тех пор как ты ел)?». Вы можете ответить тем же самым предложением. Помните, что «지» это промежуток времени с момента начала действия до настоящего момента. Действие может все ещё продолжаться, а может оказаться уже завершённым. В корейском оба эти случая выражаются одинаково, а смысл угадывается из контекста. В русском для обозначения завершённости действия нужно изменить предложение – ответ будет уже в форме прошедшего времени. Например, на вопрос «как давно ты ел?» ответ скорее всего будет:
밥을 먹은 지 5분 됐다
= Я уже 5 минут как закончил есть
= Прошло 5 минут, с тех пор как я поел
Вот так объясняется 지. Перед более подробным объяснением давайте взглянем на примеры, чтобы такие предложения стали для вас привычными.
Во всех примерах ниже подразумевается, что действие все ещё продолжается, и говорящий указывает период времени с его начала.
한국에서 산 지 25년 됐어요
= Я живу в Корее уже 25 лет
= Прошло 25 лет с тех пор, как я стал жить в Корее
강아지를 기른 지 10년 됐어요
= У меня есть собака уже 10 лет
= Прошло уже 10 лет с тех пор, как я завёл собаку
그 그룹이 훈련을 받은 지 다섯 시간 됐어요
= Эта группа тренируется уже 5 часов
= Прошло уже 5 часов с тех пор, как эта группа начала тренировку
이 아르바이트를 한 지 2 주일 됐어요
= Я подрабатываю уже 2 недели
= Прошло уже 2 недели с тех пор, как я начал подрабатывать
한국에 온 지 2년 됐어요
= Я в Корее уже 2 года
= Прошло уже 2 года с тех пор, как я приехал в Корею
————————-
Давайте поговорим ещё кое о чём.
Как было сказано выше, «지» в предложении «밥을 먹은 지 5분 됐다» может означать промежуток времени либо с момента, как кто-то начал есть, либо с момента, как кто-то закончил есть – до настоящего момента. Чтобы понять, что именно имеется в виду, нужен контекст.
Такая двусмысленность свойственна не всем глаголам. Например:
밥을 먹은 지 5분 됐다
Может переводиться как:
= Я ем уже 5 минут (если вы все ещё едите) или
= Я уже 5 минут как закончил есть (если вы не едите)
Однако давайте теперь вернемся к самому первому примеру с 지:
여자 친구랑 사귄 지 6개월 됐어
Как вы помните, предложение переводилось как:
= Прошло уже 6 месяцев с тех пор, как я начал встречаться с девушкой
В данном случае имеется в виду, что говорящий всё ещё встречается с девушкой. Но если отношения уже закончились, предложение выше уже не подойдёт. То есть оно не будет переводиться как «Прошло 6 месяцев с тех пор, как я встречался с девушкой» (то есть, прошло 6 месяцев с момента расставания). Такую мысль следует выражает через глагол, противоположный по смыслу, то есть:
여자 친구랑 헤어진 지 6개월 됐어 = Прошло 6 месяцев с тех пор, как я расстался с девушкой
Взгляните на аналогичный пример:
이제 결혼한 지 1년 됐어요
= Я женат уже год
= Прошёл уже год, как я женат
Предложение имеет смысл, только если говорящий в данный момент женат.
Можно предположить, что такую двойственность (при которой оба варианта будут одинаковыми) имеют только глаголы, которые выражают повторяющееся или продолжительное действие. Как, например, глагол «есть» означает продолжительное действие, которое не может произойти мгновенно.
–
Глагол «тренироваться» выражает не мгновенное, а продолжительное действие. Если вы как следует позанимались и выглядите измотанно, а друг спрашивает: «Ты давно занимаешься?», – вы можете ответить:
운동한 지 한 시간 됐어요
= Я занимаюсь уже час
= Прошёл уже час с начала тренировки
Представим теперь, что вы только что пришли домой, кинули рюкзак на диван и услышали вопрос друга: «Как давно ты занимался (или закончил заниматься)?». По-корейски ответить можно то же самое:
운동한 지 한 시간 됐어요
= Я занимался час назад
= Прошел час с тех пор, как я закончил тренировку
–
«Принимать душ» – тоже не мгновенное, а продолжительное действие. Вы в душе, и ваш друг спрашивает: «Сколько ты уже моешься?». Вы можете ответить:
샤워한 지 10분 됐어요
= Я в душе 10 минут
= Прошло 10 минут, как я пошёл в душ
Но представьте, что ваш друг заметил неприятный запах от вас и мягко намекнул: «Ты когда последний раз в душ ходил?». Ответ, опять-таки:
샤워한 지 10분 됐어요
= Я принимал душ 10 минут назад
= Прошло 10 минут, как я вышел из душа
–
Однако бывают и глаголы, которые по смыслу не могут обозначать продолжительного действия. Например, 결혼하다 означает «пожениться» – конечное действие, а не нахождение в состоянии «женатый». Действие не начинается или заканчивается, оно просто происходит. Если сказать:
이제 결혼한 지 1년 됐어요
Это означает, что говорящий женат до сих пор. Ведь нельзя «начать жениться», как и «закончиться жениться». В таких случаях «지» указывает на период времени с момента свершения действия до настоящего времени.
То же самое применительно к глаголу «오다», который уже встречался в примере ранее:
한국에 온 지 2년 됐어요
= Я в Корее уже 2 года
= Прошло 2 года с тех пор, как я приехал в Корею
Здесь 오다 означает завершенное действие «приезда», которое не начиналось, не заканчивалось, а просто случилось. Поэтому «지» здесь так же указывает на промежуток времени от приезда в Корею до настоящего момента. Таким образом, можно сделать вывод, что говорящий все ещё в Корее.
Возьмем ещё в качестве примера глагол «졸업하다» (выпуститься):
고등학교를 졸업한 지 1년 됐어요
= Я закончил старшую школу год назад
= Прошел год с момента моего выпуска из старшей школы
Предложение имеет смысл, только если говорящий уже выпустился. Ведь нельзя «начать» выпускаться, как и «закончить». По аналогии с предыдущими примерами, «지» здесь используется для измерения времени с момента свершения действия до настоящего момента.
Спешим вас обрадовать – в реальном разговоре всё гораздо проще. Такие сложности возникают, только если рассматривать предложение без контекста, чем мы и занимались только что. Во время повседневных разговорах никакой путаницы в значениях не происходит, поскольку по ситуации понятно, о чём идет речь. К тому же, можно специально обратить внимание, что какое-то количество времени прошло именно с момента завершения действия. Для этого предложения с «지» нужно сделать отрицательными. Например:
우리가 안 만난 지 2주일 됐어요 = Мы не виделись уже 2 недели
밥을 안 먹은 지 아홉 시간 됐어요 = Я не ел уже 9 часов
용돈을 안 받은 지 1년 됐어요 = Я уже год не получал карманных денег
————————-
지 означает период времени с момента свершения действия до настоящего момента и не используется, если речь идёт о действии, которое и началось, и завершилось в прошлом. Для такого случая следует поменять конструкцию, например:
저는 두 시간 동안 먹었어요 = Я ел два часа
Для русскоговорящего человека “Я ел два часа” и “Я на тот момент уже два часа как ел” – не совсем одно и то же. Для корейцев разницы в значении особой нет, а смысл угадывается по контексту.
Можно составить и вопросительное предложение, чтобы выяснить продолжительность этого самого периода действия – то есть, как долго оно происходило. В качестве вопросительных слов можно здесь берутся 얼마나 или 오래. Например:
한국어를 공부한 지 얼마나 되었어요? = Сколько вы уже изучаете корейский?
운동한 지 오래 됐어? = Вы уже давно тренируетесь?
«얼마 안 되다» – устойчивое словосочетание, означающее, что кто-то что-то уже давно не делал. Например:
제가 한국에서 산 지 얼마 안 됐어요 = Я уже давно не живу в Корее
제가 우리 학교에서 일한 지 얼마 안 됐어요 = Я уже давно не работаю в нашей школе
Как упоминалось в Уроке 28, это как раз один из случаев, когда ~은 может добавляться к 있다. Например:
여기에 있은 지 얼마나 되었어요? = Как давно ты здесь находишься?
На этом все!
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!