## Разговорные фразы
Хотели бы мы сказать, чтоб вы не задумывались о них… Конечно мы можем сказать: «Забудьте о разговорных фразах», – только вряд ли вы это сделаете. При изучении иностранного языка всегда хочется выучить такие выражения как можно скорее. Мы это прекрасно понимаем, но специально не давали эти фразы в начале. Если честно, и сейчас не хотим. Только наверняка вы уже не раз задумались: «Как это, я уже столько выучил, а даже как попрощаться не знаю!»
В корейском намного проще понять и запомнить эти фразы, когда вы уже понимаете, почему они построены именно так. К сожалению, такую грамматику мы еще не затрагивали, мы будем ее изучать несколькими уроками позднее. Все же приведем здесь несколько фраз, которые, уверены, вам уже до смерти хочется выучить:
안녕히 가세요 = До свидания (говорится уходящему)
안녕히 계세요 = До свидания (говорится тому, кто остается)
만나서 반갑습니다 = приятно познакомиться
실례합니다 = извините (когда вы к кому-то обращаетесь)
죄송합니다/미안합니다 = извините, простите (когда вы просите прощения, о чем-то сожалеете)
이름이 뭐예요? = Как Вас/тебя зовут
저의 이름은 ______이에요 = Меня зовут___
어디에서 왔어요? = Откуда Вы/ты?
저는 _______에서 왔어요 = Я из _____
Если вы не можете запомнить эти фразы, нет ничего страшного. Мы до сих пор считаем, что не надо заучивать фразы до тех пор, пока не станет понятным грамматический принцип их построения.
А сейчас давайте пока выбросим их из головы и приступим к новой теме.

## Аффиксы прилагательных ~ㄴ/은
Конечно, эта тема не поможет вам понять грамматику фраз, данных выше, но сейчас вы все равно сделаете очень большой шаг вперед в изучении корейского. Из прошлых уроков вы помните, что:
В конце любого предложения обязательно стоит или глагол, или прилагательное
Все глаголы и прилагательные в начальной форме заканчиваются на ‘다’
Оба эти утверждения верны, однако давайте вдумаемся:
В конце любого предложения обязательно стоит или глагол, или прилагательное
– Да, но ведь глаголы и прилагательные также могут встретиться и в любой другой части предложения. В предыдущее уроке мы рассматривали такой пример:
저는 배를 원하다 = Я хочу лодку
(나는 배를 원해 / 저는 배를 원해요)
А что если мы хотим сказать «Я хочу большую лодку»? В этом предложении мы видим и глагол, и прилагательное. Куда же нам поставить это прилагательное? В корейском языке мы поставим его так же, как и в русском. Например:
나는 배를 원하다 = Я хочу лодку
나는 большую 배를 원하다 = Я хочу большую лодку
Легко. Выходит, нам осталось всего лишь подставить корейское слово вместо русского (크다)?:
나는 크다 배를 원하다 = А вот и нет. Не так быстро.
Помнить второе правило?:
Все глаголы и прилагательные в начальной форме заканчиваются на ‘다’
– Да, но если в конце слова стоит ‘다’, это начальная, словарная форма, и используется она очень редко. У каждого корейского глагола и прилагательного есть «корень», то есть вся остальная часть слова перед 다, когда оно в начальной форме. Давайте посмотрим на эти примеры:
크다 = 크 (корень) + 다
작다 = 작 (корень) + 다
좋다 = 좋 (корень) + 다
길다 = 길 (корень) + 다
배우다 = 배우 (корень) + 다
В большинстве случаев мы убираем 다 от начальной формы глагола или прилагательного и добавляем что-то к корню.
Когда мы хотим получить прилагательное, которое будет описывать какое-нибудь существительное, то есть:
Маленький мальчик
Большая лодка
Вкусный гамбургер
нежные руки
нам нужно убрать ‘다’ и добавить ~ㄴ или 은 к корню прилагательного.

В словах, корень которых оканчивается на гласную (크다/비싸다/싸다), мы будем добавлять ㄴ:
Слово: 크다. Корень: 크. Прилагательное, описывающее существительное: 큰. Пример: 큰 배. Перевод: Большая лодка.
Слово: 비싸다. Корень: 비싸. Прилагательное, описывающее существительное: 비싼. Пример: 비싼 음식. Перевод: Дорогая еда.
Слово: 싸다. Корень: 싸. Прилагательное, описывающее существительное: 싼. Пример: 싼 것. Перевод: Дешевая вещь.

В словах, корень которых оканчивается на согласную (작다/좋다/많다), мы будем добавлять 은:
Слово: 작다. Корень: 작. Прилагательное, описывающее существительное: 작은. Пример: 작은 남자. Перевод: Невысокий мужчина.
Слово: 좋다. Корень: 좋. Прилагательное, описывающее существительное: 좋은. Пример: 좋은 아들. Перевод: Хороший сын.
Слово: 많다. Корень: 많. Прилагательное, описывающее существительное: 많은. Пример: 많은 돈. Перевод: Много денег.

Вернемся к тому, что мы хотели написать ранее:
Я хочу большую лодку = 저는 크다 배를 원하다 = неправильно
Я хочу большую лодку = 저는 큰 배를 원하다 = правильно
Чтобы понять насколько хорошо вы разобрались в этой теме, посмотрите, понимаете ли вы разницу между следующими фразами:
음식은 비싸다 = еда дорогая
비싼 음식 = дорогая еда
Первая фраза сама по себе является предложением. А вторая нет. Она требует еще каких-то слов, чтобы сформировать нормальное предложение. Нужно добавить глагол или прилагательное, с которыми будет понятно, что происходит с существительным (то есть с дорогой едой в данном случае).
나는 비싼 음식을 먹다 = Я ем дорогую еду
비싼 음식은 맛있다 = Дорогая еда вкусная
나는 비싼 음식을 먹다 = Я ем дорогую еду
(나는 비싼 음식을 먹어 / 저는 비싼 음식을 먹어요)
Здесь глагол «есть» – сказуемое.
저는 비싼 음식을 좋아하다 = Мне нравится дорогая еда
(나는 비싼 음식을 좋아해 / 저는 비싼 음식을 좋아해요)
А здесь сказуемым является глагол «нравится».
비싼 음식은 맛있다 = Дорогая еда вкусная
(비싼 음식은 맛있어 / 비싼 음식은 맛있어요)
А в этом предложении в роли сказуемого выступает прилагательное «вкусная». Обратите внимание, что объекта здесь нет.
(Напоминаем в последний раз: вы еще не знаете правил склонения прилагательных и спряжения глаголов. Эту тему мы рассмотрим только в следующем уроке. И по этой причине мы даем примеры, где форма слов начальная. Не забывайте, что предложения получаются технически неправильные, но понимание их структуры – ключевой момент в изучении правил построения корейского предложения. Как и в предыдущих уроках, мы даем примеры со спряжением и склонением в скобках. Возможно, вы пока не сможете в них разобраться самостоятельно.)
Приведем еще несколько примеров, когда прилагательное описывает существительное:
나는 작은 집에 가다 = Я иду в маленький дом
(나는 작은 집에 가 / 저는 작은 집에 가요)
나는 잘생긴 남자를 만나다 = Я встретил красивого мужчину
(나는 잘생긴 남자를 만나 / 저는 잘생긴 남자를 만나요)
나는 큰 차를 원하다 = Я хочу большую машину
(나는 큰 차를 원해 / 저는 큰 차를 원해요)
나는 많은 돈이 있다 = У меня есть много денег
(나는 많은 돈이 있어 / 저는 많은 돈이 있어요)
나는 뚱뚱한 학생을 만나다 = Я встретил полного ученика
(나는 뚱뚱한 학생을 만나 / 저는 뚱뚱한 학생을 만나요)
В Уроках 1 и 2 мы говорили, что в предложениях с прилагательным не может быть объекта. Многие сейчас скажут: «Постойте! Но ведь в этих предложениях есть и объект, и прилагательное!» Объекта не может быть в тех предложениях, где прилагательное является сказуемым. Это значит, что невозможно составить подобное предложение (в любом языке):
나는 집을 작다 = Я дом невысокий
Но мы еще ничего не сказали о том, как могут быть вместе в одном предложении и объект, и прилагательное. Прилагательное может описывать существительное (то есть выступать в роли определения) в предложении, где сказуемое – глагол. Мы обратим на это внимание в следующих примерах.
Еще раз взгляните на примеры выше и обратите внимание на разницу между прилагательным-определением и прилагательным-сказуемым. Например:
나는 작은 집에 가다 = Я иду в маленький дом
(나는 작은 집에 가 / 저는 작은 집에 가요)
Глагол «идти» здесь сказуемое.
그 집은 작다 = Этот дом маленький
(그 집은 작아 / 그 집은 작아요)
А здесь сказуемое – прилагательное «маленький». И объекта в предложении нет.
저는 큰 차를 원하다 = Я хочу большую машину
(나는 큰 차를 원해 / 저는 큰 차를 원해요)
Глагол «хотеть» здесь сказуемое.
이 차는 크다 = Эта машина большая
(이 차는 커 / 이 차는 커요)
А здесь сказуемое – прилагательное «большая». И объекта в предложении нет.
В каждом из примеров выше словосочетание «прилагательное + существительное» может стоять в любом месте в предложении и играть роль субъекта или объекта, указывать на место или время совершения действия. В русском языке может происходить то же самое, то есть, мы можем составить, к примеру, такое предложение:
남자는 음식을 먹다 = Мужчина ест еду
(남자는 음식을 먹어 / 남자는 음식을 먹어요)
А можем поставить к каждому существительному по прилагательному:
행복한 여자는 작은 차 안에 있다 = Счастливая девушка – в маленькой машине
(행복한 여자는 작은 차 안에 있어 / 행복한 여자는 작은 차 안에 있어요)
Некоторые прилагательные оканчиваются на «~있다». Чаще всего на начальном этапе изучения корейского это:
맛있다 = вкусный
재미있다 = смешной/интересный
Здесь вместо ~ㄴ/은, ставится ~는. То есть:
그 남자는 재미있는 남자이다 = Этот мужчина – забавный мужчина
(그 남자는 재미있는 남자야 / 그 남자는 재미있는 남자예요)
나는 맛있는 음식을 먹다 = Я ем вкусную еду
(나는 맛있는 음식을 먹어 / 저는 맛있는 음식을 먹어요)
Мы называем это принципом «~는 것». Сейчас вам не нужно заострять внимание на том, почему вместо ~ㄴ/은 здесь берется ~는. Пока просто запомните это как исключение из правила. Мы начнем рассказывать об этом грамматическом принципе в Уроке 26 и продолжим далее в уроках Раздела 2. Он берется, когда существительному дается описание с помощью глагола. Например: «Встреченный мной вчера мужчина пойдет в парк, в который я хочу пойти».
Однако для нынешнего момента это слишком сложно. Как мы и сказали, вернемся к этой теме в Уроке 26.

## 많다
Одно прилагательное немного отличается от других. Это 많다. Когда оно используется в схеме 많은_______ (на месте пробела стоит существительное), оно обычно переводится как «много _______», и эта фраза не является самостоятельным предложением, а требует еще каких-то слов, чтобы сформировать нормальное предложение. Например:
나는 많은 음식을 먹다 = Я ем много еды
(나는 많은 음식을 먹어 / 저는 많은 음식을 먹어요)
나는 많은 돈이 있다 = У меня есть много денег
(나는 많은 돈이 있어 / 저는 많은 돈이 있어요)
나는 많은 아내가 있다 = У меня много жен (ха!)
(나는 많은 아내가 있어 / 저는 많은 아내가 있어요)
Однако когда оно стоит в конце предложения, оно переводится предложением «(здесь, там… и т.п.) есть много_______». Такая фраза уже будет самостоятельным предложением. Например:
사람이 많다 = Много людей (имеется в виду, что где-то есть много людей)
(사람이 많아 / 사람이 많아요)
음식이 많다 = Много еды (как факт того, что где-то есть много еды)
(음식이 많아 / 음식이 많아요)
Также обратите внимание, что к субъектам предложений, где “많다” стоит в конце, присоединяются аффиксы 이/가. Есть некоторые слова, с которыми более уместно употреблять именно ~이/가, а не ~는/은, когда они являются субъектом. 많다 как раз одно из этих слов. Когда нам будут в дальнейшем попадаться такие слова, мы будем обращать на них пристальное внимание.

## Аффикс ~도
~도 еще один очень полезный аффикс корейского языка. Его значение – «тоже, также». Он может стоять вместо аффиксов субъектов (는/은) ИЛИ аффиксов объектов (를/을), в зависимости от того, что именно в предложении «тоже». Например:
저도 한국어를 말하다 = Я тоже говорю по-корейски (вдобавок к другим людям)
(나도 한국어를 말해 / 저도 한국어를 말해요)
И совсем по-другому:
저는 한국어도 말하다 = Я говорю по-корейски тоже (вдобавок к другим языкам)
(나는 한국어도 말해 / 저는 한국어도 말해요)
Убедитесь, что вы увидели разницу в этих двух примерах. Зачастую по-русски они пишутся одинаково, но произноситься будут с разной интонацией. В первом примере вы будете делать акцент на слове «я», показывая, что это ВЫ тоже говорите по-корейски, как и еще какие-то люди, о которых идет речь. Во втором примере вы акцентируете внимание на том, что вы (кроме каких-то других языков) говорите и по-корейски тоже.
Рассмотрим еще пример по этому моменту:
저도 사과를 먹다 = Я тоже ем яблоки
(나도 사과를 먹어 / 저도 사과를 먹어요)
저는 사과도 먹다 = Я ем яблоки тоже
(나는 사과도 먹어 / 저는 사과도 먹어요)
Почувствуйте разницу в интонации, когда говорите по-русски. В первом предложении имеется в виду, что «другие люди ели яблоки, и я тоже ел яблоки». Во втором говорится, что «я ел какую-то еду, но и яблоки я ел тоже». Важно уметь определять – если к какому-то слову присоединяется аффикс “~도”, значит именно это слово и будет «тоже».
Еще примеры:
나도 그것을 알다 = Я тоже это знаю
(나도 그것을 알아 / 저도 그것을 알아요)
나도 피곤하다 = Я тоже устал
(나도 피곤해 / 저도 피곤해요)
나의 딸도 행복하다 = Моя дочь тоже счастлива
(나의 딸도 행복해 / 저의 딸도 행복해요)
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!