## Введение
Итак, настало время совсем серьёзных вещей. До этого момента вы ещё не знали, как сказать одно их самых распространённых слов – «потому что». Не то чтобы мы не хотели объяснять эту тему, просто пока у вас не было достаточно знаний, чтобы полностью её понять. В корейском «потому что» – не отдельное слово. Ну ладно, слово в корейском всё-таки есть – «왜냐하면».  Однако оно не берётся привычным для остальных грамматических принципов способом. К примеру, вот так корейцы никогда не скажут:
나는 밥을 먹는다 왜냐하면 배고팠어
Смысла в этом предложении никакого нет (мы специально его так составили, чтобы в нём не было смысла).
Технически можно составить предложение вроде такого:
나는 밥을 먹었어. 왜냐하면 나는 배고팠어 = Я поел. Потому что был голоден.
Однако по-корейски это звучит неестественно. Вместо этого корейцы строят предложения с помощью конструкции ~아/어서, которая соединяет два простых предложения в сложносочинённое и как раз имеет значение «потому что». Давайте посмотрим, как это происходит в корейском.

## Потому что/поэтому: Глагол/Прилагательное + ~아/어서
~아/어서 ставится к корню глагола или прилагательного и выступает в качестве связки в сложном предложении. Для начала давайте посмотрим, а как мы сами строим такие предложения в русском языке. В предложении с «потому что» есть две простых части:
Я хочу есть
Я голоден
Оба могут быть самостоятельными предложениями. Однако, если мы добавим между ними «потому что», мы можем составить сложное предложение:
Я хочу есть, потому что я голоден
Самое сложное – это то, что в корейском эти простые части сложного предложения ставятся в обратном порядке. То есть, вместо того, чтобы сказать:
Я хочу есть, потому что я голоден
Я хочу пойти в парк, потому что мне скучно
В корейском мы скажем:
Потому что я голоден, я хочу есть
Потому что мне скучно, я хочу пойти в парк
А теперь давайте посмотрим на эти два простых корейских предложения, их снова у нас два:
저는 밥을 먹고 싶어요 = Я хочу есть
저는 배고파요 = Я голоден
Как и в русском, оба могут быть самостоятельными предложениями. Однако, если мы поставим между ними ~아/어서мы можем составить сложное предложение со значением «потому что»:
저는 배고프(+~아/어서) 저는 밥을 먹고 싶어요
Из Урока 24 мы помним, что к подлежащему второстепенного предложения ставится ~이/가. ~는/은 или ~이/가 может ставиться у подлежащего главного предложения, в зависимости от того, какое значение ему нужно дать (хотя по большому счёту значения получатся практически одинаковыми). Мы бы порекомендовали перечитать Урок 2 и Урок 24 чтобы вспомнить, как эти аффиксы могут давать нюансы в смысле. Таким образом, сложное предложение можно написать двумя способами:
제가 배고파서 저는 밥을 먹고 싶어요 = Потому что я голоден, я хочу есть
제가 배고파서 제가 밥을 먹고 싶어요 = Потому что я голоден, я хочу есть
А здесь вспоминаем, что если в главном и зависимом предложении подлежащее одно и то же, нам достаточно, чтобы в предложении оно стояло только в одном месте и не повторялось. То есть, естественнее всего будет звучать такой вариант:
저는 배고파서 밥을 먹고 싶어요 = Потому что я голоден, я хочу есть
Нам кажется, что проще запоминать конструкцию «~아/어서», сопоставляя её с вариантом перевода «таким образом» или «поэтому». В этом случае порядок простых предложений в сложном будет одинаковым и в корейским, и в русском. К примеру:
저는 배고파서 밥을 먹고 싶어요 = Я голоден, поэтому я хочу есть
Не забывайте, что та же конструкция (~아/어서)  может ставиться к словам가다 и 오다, чтобы показать, что некое действие произошло после того, как кто-то куда-то пошёл или пришёл. Мы говорили об этом в Уроке 17, давайте вспомним примеры оттуда:
저는 학교에 가서 공부할 거예요 = Я пойду в школу и буду учиться
우리는 집에 와서 바로 잤어요 = Мы пришли домой и сразу пошли спать
Обратите внимание, что оба этих предложения могут означать: «Так как я пойду в школу, я буду учиться» и «Мы пришли домой, поэтому сразу пошли спать».
Однако в 99,9% случаев смысл этих предложения будет именно тот, о котором говорится в Уроке 17. Подумайте, часто ли вы захотите передать подобную мысль: «Причина того, что я сразу пошёл спать, в том, что пришёл домой» или «Причина того, что я буду учиться, в том, что я пришёл в школу». Уилл задавался этим вопросом, когда впервые столкнулся с этим грамматическим принципом, спрашивал корейцев, почему здесь нет значения «потому что»… и они странно на него смотрели, после чего отвечали: «Да потому что никому и в голову не придёт так сказать».
Ещё примеры:
그 여자가 너무 예뻐서 저는 그녀를 만나고 싶어요
= Эта девушка очень красивая, поэтому я хочу с ней встречаться
저는 심심해서 공원에 가고 싶어요= Мне скучно, поэтому я пойду в парк
우리 집이 홍수로 피해를 입어서 집에 못 들어가요
= Наш дом пострадал от наводнения, поэтому мы не можем в него зайти
저는 너무 못생겨서 성형수술을 받고 싶어요
= Я некрасивый, поэтому хочу сделать пластическую операцию
고속도로가 막혀서 일반 길로 갈 거예요
= Шоссе закрыто, поэтому я поеду обычной дорогой
저는 우리 딸을 진심으로 사랑해서 그녀를 위해 모든 것을 할 거예요
= Я всей душой люблю свою дочку и сделаю для неё всё
우리가 어제 다퉈서 저는 그랑 얘기하고 싶지 않아요
= Мы вчера поругались, и я не хочу с ним разговаривать
슬기가 임신해서 회사에 오는 것이 힘들겠어요
= Сыльги беременна, поэтому ей, наверное, сложно добираться до работы
배가 곧 터질 것 같아서 더 못 먹겠어요
= Мой живот сейчас лопнет, (поэтому) не могу больше есть
여기에 여행자가 너무 많아서 다른 곳으로 갈 거예요
= Здесь очень много туристов, поэтому я пойду в другое место
오늘 너무 피곤해서 눈이 자꾸 감겨요
= Сегодня я очень устал, и мои глаза закрываются
Пока мы с вами разобрали, как строить предложения с ~아/어서 в настоящем времени. Далее посмотрим, что делать в прошедшем и будущем временах.

## ~아/어서 в прошедшем времени
Нельзя поставить слово в форму прошедшего времени и к нему же присоединить ~아/어서. Например, вот так будет неправильно:
저는 배고팠아서 밥을 먹었어요
Слово, к которому ставится ~아/어서, остаётся в форме настоящего времени, а какое это на самом деле время, определяется по второй части предложения. К примеру:
저는 배고파서 밥을 먹었어요 = Я был голоден, поэтому поел
Вторая часть предложения не обязательно должна стоять в прошедшем времени, чтобы в прошедшее время поставить первую. Посмотрим на такой пример, в нём первая часть стоит в прошедшем времени, а вторая – в настоящем:
점심을 안 먹어서 지금 먹고 있어요 = Я не обедал, поэтому ем сейчас
Также возможен вариант, когда вторая часть предложения стоит в будущем времени, а первая – в прошедшем. Например:
거기에 안 가 봐서 내일 갈 거예요 = Я там ещё не был, поэтому пойду завтра
Для начала это может показаться сложным и путанным – но на самом деле всё просто, поскольку понятно по контексту. В корейском вообще очень много чего становится понятно именно по контексту. Чем дальше вы будете погружаться в язык, тем проще и очевиднее это будет становиться.
Ещё примеры:
학생들이 너무 시끄러워서 저는 교수님의 말을 못 들었어요
= Ученики сильно шумели, поэтому я не мог слушать преподавателя
저는 공부하지 않아서 시험을 못 봤어요
= Я не занимался, поэтому плохо написал экзамен
제가 눈을 감고 있어서 그것을 못 봤어요
= Я этого не видел, потому что мои глаза были закрыты
저는 화장을 하지 않아서 못생겨 보여요
= Я некрасивая, потому что не накрасилась
도시락을 안 가져와서 점심을 못 먹을 거예요
= Я не смогу пообедать, потому что не взял контейнер с едой с собой
공원에 스님이 있어서 우리는 술을 다른 곳에서 마셨어요
= В парке был монах, поэтому мы пошли выпивать в другое место
오늘이 무슨 날인지 깜빡해서 선물을 안 준비했어요
= Я забыл, что сегодня за день, поэтому не приготовил подарок
애기가 손가락을 계속 빨아서 지금 손가락이 끈적거려요
= Ребёнок облизывал пальцы, поэтому они теперь все липкие
그 남자가 불법 행동을 하는 것을 봐서 저는 당국에 바로 말할 거예요
= Я видел, как тот мужчина нарушил закон, поэтому немедленно сообщу властям
일반 도로가 피해를 입어서 고속도로가 막힐 것 같아요
= На обычной дороге разбит участок, поэтому на шоссе скорее всего пробки (дословно: шоссе заблокировано)
이상한 소리를 들어서 눈을 뜨고 밖을 보러 일어났어요
= Я услышал странный звук, поэтому открыл глаза, встал и выглянул на улицу
Прежде чем перейти к добавлению ~아/어서 в будущем времени, необходимо разобраться, а как этот принцип работает с 이다.

## Добавляем ~아/어서 к 이다
Грамматическая конструкция ~아/어서 ставится к 이да по тому же принципу, который мы описывали выше. Давайте разберём на примерах:
Я хочу пойти в парк = 저는 공원에 가고 싶어요
(сегодня) воскресенье = 일요일이다
Опять-таки оба предложения могут быть самостоятельными. А поставив «потому что» между ними, получаем:
Я хочу пойти в парк, потому что (сегодня) воскресенье
Обратите внимание, что по-русски естественней звучит, если в предложение добавить слово «сегодня».
По-корейски это предложение будет строиться так:
일요일이다 (+ ~아/어서) 저는 공원에 가고 싶어요
И в результате получается:
일요일이어서 저는 공원에 가고 싶어요 = (сегодня) воскресенье, поэтому я хочу пойти в парк.
К 이да ставится вариант ~어서, так как последняя гласная корня — «и». Поэтому:
일요일и어서
건물이어서
공원이어서
의사이어서
여자и어서
남자и어서
Когда 이да присоединяется к слову, которое оканчивается на гласную (как 의사, 여자 и 남자) и и 어 могут сливаться в форму 여. Например:
의사여서
여자여서
남자여서
Это происходит, потому что так легче произносить. А если, к примеру, попробовать произнести «일요일여서», это будет сделать не так легко – попробуйте сразу после звукаㄹ перейти к звуку 여 и произнести его правильно.
Добавляя конструкции ~이라(서) или ~라(서) вместо ~이어서 и ~여서 соответственно, мы получим то же самое значение. То есть, вариант ~이라(서) ставится к существительным, оканчивающимся на согласную, а 라(서) – на гласную. Оба варианта возможны, но замечено, что чаще ~(이)라(서) употребляется в устной речи (не сказать, что этот вариант не используется на письме, но в разговоре ~(이)라서 можно услышать гораздо чаще, чем ~이어서 или ~여서).
Например:
일요일이어서 공원에 가고 싶어요 = (сегодня) воскресенье, поэтому я хочу пойти в парк.
일요일이라서 공원에 가고 싶어요 = (сегодня) воскресенье, поэтому я хочу пойти в парк.
예쁜 여자여서 똑똑하지 않을 것 같아 = Она хорошенькая, поэтому, похоже, умом не отличается
예쁜 여자라서 똑똑하지 않을 것 같아 = Она хорошенькая, поэтому, похоже, умом не отличается
이번 주말이 연휴라서 우리 엄마 집에 갈 거예요
= Эти выходные длинные, поэтому я поеду к маме
이 방은 원룸이라서 너무 작아요
= Это студия, поэтому она очень маленькая
이 학교는 초등학교라서 이 동네에 어린и들이 많아요
= Эта школа начальная, так что в округе много детей
그것이 최신 정보여서 맞는 것 같아요
= Это самая последняя информация, так что она должна быть правильной
Когда конструкция ~아/어서 ставится 아니다, можно брать оба варианта –  ~어서 или ~라(서). Например:
최신 핸드폰и 아니어서 이 앱и 아주 느려요
최신 핸드폰и 아니라서 이 앱и 아주 느려요
= Это не новая модель телефона, поэтому приложение работает довольно медленно
Теперь, когда вы уже знаете, как ставить конструкцию ~아/어서 к 이да, можно перейти к построению предложений с ~아/어서 в будущем времени.

## ~아/어서 в будущем времени
Если мы хотим построить предложение с конструкцией ~아/어서, при добавлении её к глаголу или прилагательному мы будем руководствоваться теми же правилами, что и с 이да. Разберём на примере:
Мой друг придёт сюда = 저의 친구는 여기에 올 것이다
Я не буду выходить на улицу = 밖에 안 나갈 것이다
И снова мы видим два совершенно самостоятельных предложения. Поставим между ними «потому что»:
저의 친구가 여기에 올 것이다 (~아/어서) 밖에 안 나갈 거예요
Не забываем, что конструкция будущего времени – это всего лишь ~ㄹ/을 것 + 이да. Поэтому, прибавление ~아/어서 к предложениям будущего времени это всего-навсего прибавление ~아/어서 к 이да. Любой из вариантов подойдёт:
저의 친구가 여기에 올 것이어서…
저의 친구가 여기에 올 거여서…
저의 친구가 여기에 올 것이라서…
저의 친구가 여기에 올 거라서
Мы с вами помним, что 것 может сокращаться до 거. Так что, выбирайте, какой вариант вам больше нравится – «것и어서», «거여서», «것и라서» или «거라서».
Ещё примеры:
나중에 밥и 없을 거라서 저는 지금 먹고 싶어요
= Позже еды не будет, поэтому я хочу поесть сейчас
친구가 거기에 많을 거라서 그 파티에 가고 싶어요
= Я хочу пойти на вечеринку, потому что там будет много моих друзей
입장료가 너무 비쌀 거라서 저는 안 갈 거예요
= Плата за вход высокая, поэтому я не пойду
Кажется запутанным, но по факту вам достаточно знать только один из вариантов для будущего времени (ну и узнавать остальные). Уилл, к примеру всегда говорит 이ра(서) или ~ра(서) и никогда ~이어서 или ~여서.

## 그래서
В Уроке 23 вы познакомились со словом «그렇다», что означает «такой». Поставив к нему конструкцию ~아/어서, получаем «그래서».
Если уже описана какая-то ситуация, то вы можете продолжить речь, сказав «그래서» – то есть «исходя из этой ситуации…» или попросту «таким образом», «так» – и сделать некий вывод, построить логическую цепочку или продолжить мысль. Например:
Собеседник 1:  비가 왔어요? = Дождь был?
Собеседник 2:  응, 그래서 나가기 싫어요 = Ага, поэтому выходить не хочется
Собеседник 1:  우리 학교가 영어회화 수업이 없어요? = В нашей школе нет уроков разговорного английского?
Собеседник 2: 네, 없어요. 그래서 제가 다음 학기부터 개설할 거예요 = Да, таких уроков нет. Поэтому я собираюсь открыть такой курс в следующем семестре
Для этого урока достаточно. В следующем уроке мы продолжим изучать, как сказать по-корейски «потому что», уже при помощи слова 때문.