## Как задавать вопросы по-корейски
Задавать вопросы по-корейски на первый взгляд очень просто, особенно вопросы, не содержащие вопросительных слов (кто/что/когда/где/как/сколько). Здесь не надо, как в английском, путаться в разных вспомогательных глаголах, без которых вопрос не построишь. В корейском все гораздо проще: точно так же, как и в русском языке, нам просто нужно повысить интонацию в конце предложения.

Например, если вы хотите сказать «мама поела», вы уже знаете, как это сделать:
엄마는 먹었어요 = Мама поела
А если вы хотите задать вопрос, поела ли мама, грамматически предложение остается таким же, меняется только интонация:
엄마는 먹었어요? = мама поела?

Не забываем, что корейцы редко используют местоимение «ты/вы», поэтому, когда вы задаете вопрос человеку, с которым вы говорите, о нем же, подлежащее в предложении можно опустить. По-русски, впрочем, мы тоже часто так делаем.

밥을 먹었어? = (ты) поел?
집에 갔어? = (ты) идешь домой?
소식을 들었어? = (ты) слышал новости?

Если же мы говорим о ком-то третьем, подлежащее в предложении ставится как обычно.
남동생은 울었어요? = Твой брат плакал?
한국은 좋은 나라야? = Корея хорошая страна?
엄마도 올 거야? = Мама тоже придет?

Как мы уже сказали, предложение при образовании вопроса обычно не меняется. Однако есть несколько способов образования вопросительных предложений, которые все-таки предусматривают некоторые грамматические изменения.

## Вопросительный аффикс ~ㅂ/습니까
Аффикс высокой степени вежливости формального стиля ~습니다 никогда не используется в вопросительных предложениях. В этой степени вежливости вместо ~습니다 ставится аффикс ~ㅂ/습니까. ~ㅂ니까 ставится после корня, который оканчивается на гласную, ~습니까 – после корня на согласную. Это происходит во всех временах:

방학 동안 집에 안 갔습니까? = Ты не ездил домой на время каникул?
그 사람을 만나고 싶습니까? = Ты хочешь встретиться с этим человеком?
내일 학교에 갈 겁니까? = Ты пойдешь в школу завтра?
내일 학교에 갈 것입니까? = Ты пойдешь в школу завтра?

Уилл работает в одной из школ Сеула. В этой школе в туалетах висят вопросники, которые используются для проверки работы персонала по уборке и заполняются раз в день. В них написаны вопросы, касающиеся состояния туалетов.

В большинстве своем вы из этих вопросниках ничего не поймете, однако увидите, что у всех предложений (кроме последнего) окончание ~ㅂ/습니까?

Некоторые слова здесь довольно сложные, поэтому мы переведем:

Пол в туалете чистый?
Раковина чистая?
Зеркало протерто начисто?
Есть ли мыло?
Есть ли туалетная бумага?
Пуста ли мусорная корзина?
Туалеты не засорены?
Светильники исправны?
Запах отсутствует?
Все остальное, дверные ручки, краны и т.п. исправны?

Есть и другие способы, которые меняют предложение при образовании вопроса. ~ㅂ/습니까 используется для самой высокой степени вежливости. Рассмотрим их подробнее.

## Вопросительный аффикс ~니
Когда задаете вопросы, вместо аффиксов, которые оканчиваются на ~아/어, вы можете брать аффиксы с окончанием ~니. Это неформальный вариант задавания вопросов, он может встретиться в любом времени. Например:
Прошедшее: 했니, 먹었니, 갔니, 이었니
Настоящее: 하니, 먹니, 가니, 이니
Будущее (~겠): 하겠니, 먹겠니, 가겠니
Будущее (~ㄹ 것이다): 할 거니, 할 것이니, 먹을 거니, 먹을 것이니

Однако этот способ задавать вопросы, скорее, характерен для женщин. Уилл говорит, что сам никогда не использует ~니, однако часто слышит, как его коллеги-женщины часто задают ученикам вопросы с ~니:
시험을 잘 봤니? = Хорошо сдал экзамен?
서울에 가겠니? = Едешь в Сеул?
몇 반이니? = В каком ты классе?
이미 졸업했니? = Ты уже выпустился?

В Уроке 7 вы изучили ㄹ–исключение. Вспомним несколько слов, где оно работает:
만들다 = делать, изготавливать
들다 = входить
살다 = жить

Всегда при добавлении аффикса, который начинается с самостоятельной «ㄴ» к глаголы/прилагательному, корень которого оканчивается на ㄹ, эта ㄹ отбрасывается. Сейчас впервые это особое правило вам понадобится. Например:
만들다 + ~니 = 만드니
들다 + ~니 = 드니
살다 + ~니 = 사니

Примеры с использованием этих слов:
뭐 만드니? = Что ты делаешь (изготавливаешь)?
마음에 드니? = Тебе это нравится?
어디 사니? = Где живешь?

## Вопросительный аффикс ~ㄴ/은가(요)
Аналогично аффиксу «~니» вопросительные предложения можно оканчивать аффиксом ~ㄴ/은가(요). «요» в конце делает стиль более вежливым. Однако эта степень вежливости не такая высокая, как с ~ㅂ/습니까.
~ㄴ/은가(요) ставится к корню прилагательных. С этим аффиксом вопрос звучит более мягко, чем с аффиксами, которые рассмотрели ранее. Точно описать разницу сложно, она сравнима с разницей в формулировках «ничего страшного, если я пойду в парк?» и «могу я пойти в парк?». Первый вариант звучит слегка помягче.

~ㄴ/은 прибавляются к корню прилагательного точно так же, как при образовании формы для описания существительного:
예쁘다 + ㄴ/은 = 예쁜
작다 + ㄴ/은 = 작은

Здесь просто в конце аффикса есть еще «가(요)»:
예쁜가(요)?
작은가(요)?

Употребляется такая форма только в настоящем времени, и поэтому используется только для вопроса о текущей ситуации. Например:
그 여자는 예쁜가? = Эта девушка красивая?
이 것은 너무 작은가요? = Эта вещь слишком маленькая?
그 학교가 좋은가? = Эта школа хорошая?
일이 너무 복잡한가요? = Это задание слишком сложное?
~ㄴ/은가(요) также ставится и с 이다. Например:
그 사람이 선생님인가? = Этот человек – учитель?
그 사람이 우리 엄마인가? = Этот человек – наша мама? (Это наша мама?)

아닌가(요)? Зачастую встречается в конце таких предложений, в которых в конце говорящий как бы переспрашивает сам себя, то есть, где есть некий смысл, что он сомневается в своих словах. То есть:
그 여자는 한국에서 가장 예쁜 여자야. 아닌가?  = Эта девушка самая красивая в Корее… нет?/разве нет?
너무 복잡해! 아닌가? = Очень сложно! Разве нет?

## Вопросительный аффикс ~나(요)
У аффикса ~나(요), стоящего в конце вопросительного предложения, абсолютно тот же смысл, что и у ~ㄴ/은가(요), только берется он для глаголов и для 있다 и 없다. Опять же, с ним вопрос звучит чуть более мягко, чем с аффиксами, которые мы уже рассмотрели.

Обратите внимание, что здесь снова работает ㄹ-исключение:

Примеры:
밥이 있나? = Есть рис?
사과도 여기서 파나요? = Яблоки тоже продаете?
소녀시대 콘서트를 여기서 하나요? = Концерт Girl’s Generation проходит здесь?
지하철을 타고 있나요? = Ты едешь в метро сейчас?

Можно взять и прошедшее время. Например:
교통카드가 있었나요? = У тебя была транспортная карточка?
그 소식을 들었나요? = Слышал эту новость?
만화책을 샀나요? = Ты купил книгу манхвы?
어제 병원에 입원했나요? = Ты ходил в больницу вчера?

Можно брать и форму будущего времени, но здесь надо иметь в виду, что более естественно звучит форма с ~겠다. Например:
내일 퇴원하겠나요? = Завтра ты пойдешь в больницу?

К 이다 аффикс ~나(요) обычно не ставится, по этой причине форма будущего времени с конструкцией ~ㄹ/을 것이다 звучит странно:
내일 퇴원할 거나요?
내일 퇴원할 것이나요?

## Вопросы с вопросительными словами
В зависимости от вопросительного слова, которое берется, построение вопросительного предложения может быть как очень легким, так и довольно запутанным. В этом уроке мы возьмем примеры с простыми словами (кто, когда, где, почему), а слова посложнее рассмотрим в следующем (что, как, сколько).

## Почему (왜)
«Почему (왜)», пожалуй, самое простое вопросительное в корейском. «왜» наречие, а это значит, его можно ставить в предложении в любом месте. Многие вопросительные слова, с которыми вы познакомитесь в этом и последующих уроках наречия. Как вы знаете, наречия в корейском предложении могут стоять где угодно, однако чаще всего вот такие «вопросительные наречия» ставятся перед глаголом. А вот если в предложении есть еще и другие наречия (включая отрицательное «안»), вопросительное должно быть в его самом начале.

Когда мы имеем дело с вопросительными наречиями, обычно, все, что надо сделать, это просто добавить его в предложение. Например:
만화책을 좋아합니까? = Тебе нравится манхва?
만화책을 왜 좋아합니까? = Почему тебе нравится манхва?
(저는) 한국어를 공부하고 있어요 = (Я) учу корейский
한국어를 왜 공부하고 있어요? = Зачем ты учишь корейский?
(저는) 너무 빨리 먹었어요 = (я) очень быстро поел
왜 너무 빨리 먹었어요? = Почему ты очень быстро поел?
(저는) 어제 학교에 안 갔어요 = Я вчера не ходил в школу
어제 학교에 왜 안 갔어요? = Почему ты вчера не ходил в школу?

Также 왜 используется, если человека зовут, а он откликается (так как зовут, по всей видимости, по какой-то причине). По-русски мы в таких случаях откликаемся словом «что», а вот корейцы говорят «왜». Пример:
Собеседник 1: 슬기야! = Сыльги!
Собеседник 2: 왜? = Почему/что ты хочешь?

По-русски «почему» звучит очень странно. Но именно так говорится по-корейски.

## Когда (언제)
«Когда (언제)» ставится в предложения так же, как и «왜». Так как это наречие, с помощью него можно спросить, «когда» что-то происходило/произошло. Например:
집에 갔어? = Ты пришел домой?
집에 언제 갔어? = Когда ты пришел домой?
집에 갈 거야? = Пойдешь домой?
집에 언제 갈 거야? = Когда ты придешь домой?
그 여자가 사라졌어요 = Эта девушка пропала
그 여자가 언제 사라졌어요? = Когда эта девушка пропала?
낮잠을 잤어요? = Ты подремал?
낮잠을 언제 잤어요? = Когда ты подремал?
아빠가 왔어요? = Папа пришел?
아빠가 언제 왔나요? = Когда папа пришел?

Аффиксы ~부터 и ~까지 можно присоединять к 언제. В этом случае мы сможем спросить, «с/до каких пор, какого времени» происходило действие. Например:
어제부터 아팠어요 = Со вчерашнего дня я болен
언제부터 아팠어요? = С какого времени ты болен?

Будьте внимательны и не путайте 어제 и 언제 это совершенно разные слова.
한국에서 내년까지 있을 거에요 = Я буду в Корее до следующего года
한국에서 언제까지 있을 거에요? = До каких пор ты будешь в Корее?
작년부터 한국어를 공부했어요 = Я изучаю корейский с прошлого года
언제부터 한국어를 공부했어요? = С какого времени ты изучаешь корейский?

언제 также можно присоединять к «이다», чтобы спросить, «когда» произошло/произойдет действие. В этом случае 언제 заменит в предложении то существительное, к которому присоединилось бы 이다. Например:
결혼식은 내일이야 = Свадьба завтра
결혼식은 언제야? = Когда свадьба?
방학은 다음 주야 = Каникулы на следующей неделе
방학은 언제야? = Когда каникулы?

Существует еще конструкция ~든지, которая присоединяется к 언제, и в итоге получается 언제든지. Пока можете просто расценивать это слово как «когда бы ни». Когда мы рассмотрим эту конструкцию в Уроке 106, вы поймете, как получилось такое значение.

## Где (어디)
Принцип использования 어디 очень похож на 언제. 어디 берется, чтобы спросить, где происходит действие. Также оно может означать «куда» и «откуда». Например:
집에 가고 싶어요= Я хочу пойти домой
어디 가고 싶어요? = Куда ты хочешь пойти?
한국에 살아요 = Я живу в Корее
어디 살아요? = Где ты живешь?

Так же, как с 여기, ~에 часто опускается с «어디». 어디에서 часто сокращается до 어디서. 
Еще примеры:
그 것을 집에서 하고 싶어요 = Я хочу сделать это дома
그 것을 어디서 하고 싶어요? = Где ты хочешь это сделать?
한국에서 왔어요 = Я приехал из Кореи (= я из Кореи)
어디에서 왔어요? = Откуда ты (откуда ты пришел/приехал)?

Часто к 어디 присоединяется аффикс ~까지. А вот ~부터 несвойственно ставиться к 어디 потому что к каким-либо местам ему присоединяться нетипично. Мы говорили об этом в Уроке 12. Например:
부산까지 가고 싶어요 = Я хочу поехать в Пусан
어디까지 가고 싶어요? = Куда (докуда) ты хочешь поехать?
지하철을 서울역까지 탈 거에요 = Мы поедем на метро до станции Сеул
지하철을 어디까지 탈 거에요? = Докуда вы поедете на метро?

Так же, как и с 언제, 어디 можно использовать как существительное перед 이다, чтобы спросить, где происходит действие.
Поставив 어디 перед 이다, мы получаем вопрос о местонахождении собеседника в данный момент:
어디야? = Где ты?
Или вопрос о том, где находится то или иное место или кто-то/что-то:
너의 집이 어디야? = Где твой дом?
그 곳이 어디야? = Где это место?
학교가 어디에요? = Где твоя школа?

Когда спрашиваете о нахождении какого-то третьего человека или предмета, более естественно будет использовать 있다. Пример:
친구가 어디에 있어요? = Где твой друг?
엄마가 어디에 있어요? = Где мама?
펜이 어디에 있어요? = Где ручка?
아빠가 어디에 있어? = Где папа?
그 만화책이 어디에 있어? = Где та книга комиксов?

Вот такое звучит странно:
아빠가 어디야?
그 만화책이 어디야?

Так же, как и у 언제, у 어디 есть множество более сложных способов применения. Но пока нам достаточно того, что мы только что узнали.

## Кто (누구)
В корейском, 누구 является местоимением.
На самом деле 언제 и 어디 тоже могут вести себя как местоимения в корейском. Но мы пока не будет рассматривать их с этой точки зрения, чтобы не путаться.   
Так как 누구 местоимение, оно может ставиться в предложение на место существительного – и в роли субъекта, и в роли объекта, и перед 이다.

По-русски мы можем увидеть то же самое, только слово «кто» будет изменяться в зависимости от падежа. Например:
Кто будет изучать корейский завтра? – «кто» здесь субъект
Кого ты встретишь завтра? – «кто» здесь объект, «ты» – субъект
Кто этот человек? = «кто» это «тот человек»

«Кто» и его формы не обязательно стоит первым словом в предложении, оно ставится в начало, если это субъект, в середину, если это объект, и соответственно перед 이다, если мы используем соответствующий тип предложения.

Ниже даны три предложения, в третьем 누구 это субъект. Субъекты во всех трех предложениях подчеркнуты. Когда 누구 является субъектом предложения, оно меняется на 누가.
너는 내일 한국어를 공부할 거야 = Ты будешь учить корейский завтра
너는 내일 한국어를 공부할 거야? = Ты будешь учить корейский завтра?
누가 내일 한국어를 공부할 거야? = Кто будет учить корейский завтра?

Ниже даны три предложения, в третьем 누구 это объект. Объекты во всех трех предложениях подчеркнуты. Когда 누구 является объектом предложения, к нему могут присоединяться аффиксы.
너는 내일 친구를 만날 거야 = Ты встретишь друга завтра.
너는 내일 친구를 만날 거야? = Ты встретишь друга завтра?
너는 내일 누구(를) 만날 거야? = Кого ты встретишь завтра?

И в третьем из следующей группы предложений дан пример 누구 перед 이다:
그 사람은 너의 아버지야 = Этот человек твой отец
그 사람은 너의 아버지야? = Этот человек твой отец?
그 사람은 누구야? = Кто этот человек?

Для этого урока достаточно, но это еще далеко не все, что нужно знать о корейских вопросах! В этом уроке дана лишь половина материала, все остальное вас ждет в Уроке 22!

Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку! Или
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!