## Введение
Перед тем, как двигаться дальше в изучении грамматики, следует разобрать несколько сложных слов, и этот урок будет полностью посвящен им. Вы узнаете, как использовать: 자기/자신, 훨씬, 관하다/관련하다, 주위, 일단, 전혀/별로, слова, относящиеся к весу, и аффикс ~거리다. Начнём.

## ~거리다
В корейском встречаются слова, которые заканчиваются на «~거리다». Например:
흔들거리다 = раскачиваться
머뭇거리다 = колебаться, медлить
반짝거리다 = сверкать, блестеть
두리번거리다 = оглядываться, осматриваться
끈적거리다 = быть липким
출렁거리다 = плескаться
Некоторые из них имеют своё значение и без аффикса ~거리다 либо могут употребляться в другом виде. Например, 흔들다 означает «трясти/махать/качать». Какое же значение получится с ~거리다?
Аффикс ~거리다 добавляет действию значение повторения – то есть действие заканчивается и начинается снова. Например:
흔들다 = трясти
흔들거리다 = трястись
Обратите внимание, что ~거리다 может присоединяться не ко всем глаголам для получения «повторяемости» действия, а только к конкретным. Так что не советуем пытаться использовать этот аффикс с любым глаголом для придания такого значения.
К тому же, есть глаголы, которые вообще не употребляются без ~거리다, то есть, ни в какой другой форме их не существует. Например:
머뭇거리다 = постоянно сомневаться/медлить/колебаться
두리번거리다 = постоянно оглядываться по сторонам
То есть, у 머뭇거리다 и 두리번거리다 есть значения, а у «머뭇다» и «두리번다» — нет.
Правда, идея придания с помощью ~거리다 оттенка «повторяющегося действия» работает не в ста процентах случаев, то есть, не всегда стоит руководствоваться этим смыслом при переводе. Достаточно часто на ~거리다 оканчиваются слова, относящиеся к ощущениям, которые сложно передать. Например, если вы дотронетесь до чего-то вязкого, и вам будет противно и «липко», то можно эти ощущения описать словом «끈적거리다». Но эта липкость же не повторяется, скорее здесь имеет значение именно ощущение, которое сложно объяснить. Иногда вы будете встречать слова на ~거리다, которые будут переводиться не как «повтор», а именно как некое странное ощущение, которое сложно описать. В таких ситуациях в русском можно добавить слово «весь/вся/всё». Например:
«Я дотронулся до этой штуки, а она была вся липкая».
Ниже представлены примеры употребления ~거리다. Обратите внимание, что в них есть слова с этим аффиксом, которые не включены в словарь к данному уроку. Большинство из таких слов достаточно сложные, а задача этого урока заключается не в том, чтобы познакомить вас со всеми такими словами. Мы, скорее, хотим показать, как этот аффикс может работать в принципе.
Также важно отметить, что все слова на ~거리다 – глаголы. Соответственно, и спрягаются они по правилам глаголов, хотя некоторые из них больше похожи на прилагательные, и на русский переводятся именно прилагательными. Например, «끈적거리다» – глагол, но переводится как «липкий».
우리는 흔들거리는 다리를 건넜어요 = Мы пересекли качающийся мост
남자가 여자와 얘기하는 것을 머뭇거렸어요 = Мужчина никак не решался заговорить с женщиной
사고가 난 후에 차를 다시 운전하는 것을 머뭇거렸어요 = Я (всё время) не решаюсь садиться за руль после того происшествия
반짝거리는 목걸이를 하고 있었어요 = Она носила украшение, которое всё сверкало
별이 밤에 하늘에서 반짝거려요 = На ночном небе сверкают звёзды
열쇠를 찾으려고 방을 두리번거렸어요 = В поисках ключа я осмотрел всю комнату
땀이 나고 나서 몸이 아주 끈적거려요 = Я вспотел, и всё тело теперь липкое
바다에서 물이 출렁거렸어요 = Волны в океане набегали и отступали (перекатывались; поднимались и опускались)  – самый близкий по смыслу вариант, перевести это предложение на русский язык довольно сложно. Если переводить дословно, получится что-то вроде «Вода в океане плескалась туда-сюда» – звучит не очень гармонично.
Часто слова с ~거리다– используются в литературе, когда автор хочет таким образом передать какое-то конкретное ощущение.

## 자기 и 자신
Когда речь идёт о третьем лице, можно употреблять личные местоимения «он», «она» или словосочетание «тот человек» (что, в принципе, тоже можно заменить на «он(а)»). Например:
그는 한국을 좋아해요 = Он любит Корею
그녀는 한국을 좋아해요 = Она любит Корею
그 사람은 한국을 좋아해요 = Тот человек любит Корею = Он(а) любит Корею
자기 берётся, в случае, если речь о человеке уже зашла, и его/её в предложении нужно упомянуть снова. Например, предложение «Ему нравится его внешность» можно заменить на «그는 그의 외모를 좋아해요», а можно и на
그는 자기(의) 외모를 좋아해요 = Ему нравится его внешность
Здесь 자기 заменяет личное местоимение, использованное чтобы упомянуть одного и того же человека во второй раз. Ниже несколько примеров. Слово «자기» и его перевод специально выделены жирным шрифтом, чтобы было лучше понятно значение и принцип перевода.
우리 아들은 자기(의) 일을 항상 혼자 하고 싶어요 = Наш сын всегда хочет всё делать самостоятельно
저의 아내는 자기가 요리한 것을 보통 안 먹어요 = Моя жена обычно не ест ту еду, которую она готовит
우리 아들은 자기 건강에 대해 의사와 상담을 했어요 = Наш сын проконсультировался с врачом по поводу своего здоровья
여자가 변한 자기 모습을 보고 실망했어요 = Посмотрев на себя в новом образе, девушка расстроилась
В предложениях выше об одном и том же человеке говорится дважды с помощью «자기», однако, этот самый человек не является подлежащим и дополнением (объектом, на который направлено действие) в предложении одновременно. Например:
우리 아들은 자기(의) 일을 всегда хочет делать сам
저의 아내는 не ест еду, которую она готовит
А вот когда человек/предмет выступает в одном предложении и в роли подлежащего, и в роли дополнения, как объект берётся слово «자신». Переводиться на русский язык оно будет как «сам(а/о) себя/себе/собой».
Например:
저는 자신을 안 믿어요 = Я себе не доверяю
너는 자신을 안 믿어? = Ты не доверяешь себе?
그는 자신을 안 믿어요 = Он себе не доверяет
그녀는 자신을 안 믿어요 = Она себе не доверяет
그들은 자신을 안 믿어요 = Они себе не доверяют
Часто перед 자신 могут встретиться следующие слова:
나/내/저/제, если подлежащее «я»,
너/네, если подлежащее «ты»,
그/그녀/자기, если подлежащее «он/она»,
그들, если подлежащее «они».
Например:
저는 제 자신을 안 믿어요 = Я себе не доверяю
너는 네 자신을 안 믿어? = Ты не доверяешь себе?
그는 자기 자신을 안 믿어요 = Он себе не доверяет
그녀는 자기 자신을 안 믿어요 = Она себе не доверяет
그들은 그들 자신을 안 믿어요 = Они себе не доверяют
Точно такой же перевод будет в случае, когда подлежащее находится перед ~에 대해 или ~에게. Например:
자신에 대해 = о себе
자신에게 = себе
Множество примеров с 자신:
청소년들은 그들 자신을 사랑하지 않아요 = Молодёжь себя не любит
그 학생은 자기 자신에게 자꾸 변명을 해요 = Тот ученик постоянно оправдывается
저도 제 자신을 몰라요 = Даже я сам себя не знаю
저는 제 자신에게 그런 말을 많이 했어요 = Я говорил себе это много раз
그 남자가 수업 시간 동안 자기 자신에게 말을 해요 = Тот парень разговаривает сам с собой во время урока
저는 한국에서 제 자신에 대해 많이 배웠어요 = Я узнал о себе много нового в Корее
그는 자기 자신에 대해 아무 것도 알고 있지 않아요 = Он ничего не знает о себе

## До сих пор, пока не – 아직
В предложениях формы настоящего времени 아직 переводится как «пока», «ещё» или «всё ещё». Например:
저는 아직 기다리고 있어요 = Я ещё жду
학생들은 그 선생님을 아직 좋아해요? = Студентам всё ещё нравится тот преподаватель?
불이 아직 켜져 있어요 = Свет ещё горит
그 상가가 그 길에 아직 있어요 = Тот торговый центр всё ещё находится на той улице
저는 주름이 아직 많아요 = У меня ещё много морщин
저는 한국에 아직 간 적이 없어요 = Я пока не был в Корее
В предложениях прошедшего времени 아직 обычно употребляется в отрицательных предложениях, показывая, что действие до сих пор не произошло. Переводится, соответственно, как «пока не», «(всё) ещё не», например:
보증 기간이 아직 안 지났어요 = Гарантийный срок ещё не закончился
수표를 아직 안 받았어요 = Я пока ещё не получил чек
우리는 그 문제를 아직 해결하지 못했어요 = Мы ещё не разрешили эту проблему
새로운 휴대폰을 아직 안 샀어요 = Я пока не купил новый телефон
우리는 4번출구를 아직 찾지 못했어요 = Мы ещё не нашли 4-ый выход
В ответ на вопрос, сделал ли ты что-то, можно ответить «아직…. 안 했어요».
Например:
Собеседник 1: 일을 다 했어요? = Вы выполнили всю работу?
Собеседник 2: 아직 안 했어요 = Ещё не закончил
В таких случаях люди часто сокращают ответ до одного слова «아직» (прибавляя ~요 в формальной речи). Например:
Собеседник 1: 일을 다 했어요? = Вы выполнили всю работу?
Собеседник 2: 아직요… = Ещё нет
Обратите внимание, что в последнем варианте используется только одно слово «아직», которое на русский переводится двумя словами «ещё нет». Из-за этого у корейцев часто возникают сложности, когда они попытаются так ответить на другом языке. Например, разговор с русскоговорящим человеком может выглядеть вот так:
Русский: Вы выполнили всю работу?
Кореец: Ещё.
К 아직 можно присоединить аффиксы ~도 и ~은 для придания слову «ещё» более сложного значения. Слово 여전히 тоже может переводится как «(всё) ещё», «до сих пор». Соответственно, возникает путаница
아직도 = ещё
아직은 = ещё
여전히 = ещё
Объясним эту тонкую разницу между каждым словом:
아직도 означает, что, несмотря на то, что действие всё ещё продолжается, оно уже должно закончиться (или наоборот – ещё не начинается, но уже должно было начаться). Например:
저는 운동을 아직도 하지 않았어요 = Я ещё не упражнялся («ещё» здесь подчёркивает, что я ещё не упражнялся, но уже должен был начать)
머리가 아직도 아파요 = У меня всё ещё болит голова (подчёркивая, что она всё ещё болит, хотя уже не должна)

아직은 используется, когда действие ещё не началось, но вот-вот начнётся (и наоборот – ещё не закончилось, но скоро прекратится). Здесь аффикс ~은 указывает на контраст между настоящим (где действие (не) произошло) и будущим временами (где произойдёт обратное). Например:
저는 운동을 아직은 하지 않았어요 = Я ещё пока не упражнялся (означает, что я собираюсь этим заняться в скором времени)
저는 아직은 공부를 하고 있어요 = Я ещё пока занимаюсь (означает, что я сейчас занимаюсь, но скоро закончу [то есть, перестану заниматься])

여전히 берётся, когда действие ещё продолжается и будет продолжаться в ближайшем будущем. Например:
저는 운동을 여전히 하지 않았어요 = Я ещё не упражнялся (означает, что я ещё не упражнялся и не собираюсь в ближайшем времени)
저는 그 여자를 여전히 좋아해요 = Мне всё ещё нравится та девушка (означает, что мне она всё ещё нравится и будет продолжаться нравиться и дальше)

Если честно, всё это звучит гораздо страшнее, чем оно есть на самом деле. В большинстве случаев достаточно просто слова «아직».  아직도, 아직은 или 여전히 нужны, если вы хотите специально уделить внимание нюансу. Чтобы лучше их различать, полезно будет разобраться в разнице между самими аффиксами ~도 и ~은, прежде чем присоединять их к 아직.

## Слова, употребляемых в отрицательных предложениях
В Уроке 25 вы познакомились со словами 아무도, 아무 것도, 아무 데도 и 아무 때도, а в этом – что они могут использоваться только в отрицательных предложениях. Например, вместо вот такого:
아무도 나를 좋아해 (так неправильно)
надо писать:
아무도 나를 좋아하지 않아 или 아무도 나를 안 좋아해 = я никому не нравлюсь
Есть ещё несколько слов, требующих такого же условия, например слова 별로 и 전혀.
У 별로 и 전혀 похожие значения, только 전혀 выражает большую определённость, а 별로 ближе к «не настолько», «не очень». Например:
Я не настолько/не очень голоден
Я не очень хочу идти
Он не настолько красив
Чтобы сказать так на корейском, нужно взять в качестве наречия 별로 и закончить предложение отрицанием. Например:
나는 별로 배고프지 않아 = Я не очень голоден
나는 밖에 별로 나가고 싶지 않아 = Я не особо хочу выходить на улицу
그는 별로 잘생기지 않았다 = Он не настолько красив
Сейчас вы уже должны знать, что 이다 не присоединяется к наречиям.  Однако 별로 – исключение, и корейцы часто пользуются этим приёмом, чтобы выразить неопределённое отношение к чему-либо, чаще всего, в виде ответа на вопрос. Например:
A: 밥은 맛있어? = Вкусно было?
B: 별로야 = Не очень
A: 이 바지는 마음에 들어? = Понравились эти штаны?
B: 별로야 = Не, не особо
В вежливом варианте добавляется «요»:
A: 홍콩에 가고 싶어요? = Хотите поехать в Гонконг?
B: 별로요 = Нет, не очень
Также можно построить форму прошедшего времени, 이다 в этом случае изменяется по своим обычным правилам обоих стилях речи. Например:
A: 점심을 먹었어요? 어땠어요? = Вы обедали? И как Вам?
B: 별로였어요 = Так себе, не очень вкусно
A: 그 남자를 만났어? 잘생겼어? = Ты встречала того человека? Красивый?
B: 아니. 별로였어 = Да нет, не особо
별로 может быть поставлено сразу после существительного, и в этом случае оно практически выполняет функцию прилагательного. В подобных случаях это будет просто утвердительное предложение, а не ответ на какой-то вопрос. Например:
우리가 먹었던 피자가 별로였어 = Пицца, которую мы съели, была не очень вкусной
Это предложение по сути то же самое, что и:
우리가 먹었던 피자가 별로 맛있지 않았어 = Пицца, которую мы съели, была не очень вкусной
Различие лишь в том, что «별로이다» является разговорной формой и чаще используется в устной речи.
У 전혀 значение гораздо более определённое, и его можно перевести как «вообще» или «совершенно» в следующих предложениях:
Я абсолютно не голоден
Я совершенно не хочу выходить на улицу
Он вообще не красивый
Например:
나는 전혀 배고프지 않아 = Я абсолютно не голоден
나는 밖에 전혀 나가고 싶지 않아 = Я совершенно не хочу выходить на улицу
그는 전혀 잘생기지 않았다 = Он вообще не красивый
Аналогом 전혀 будет выражение с использованием 하나 с присоединённым ~도, такая конструкция тоже часто используется для формирования отрицательных предложений. Перевести такой оборот можно как «ни одного», «ни единого». Например:
저는 친구가 하나도 없어요 = У меня ни одного друга
저는 사진을 하나도 안 찍었어요 = Я не сделал ни одного снимка
그 할아버지는 주름이 하나도 없어요 = У деда ни единой морщины
Несмотря на своё значение, слово 하나 может употребляться в предложениях, где ничего не подсчитывается, даже с такими объектами, которые невозможно подсчитать в принципе. В таком случае оно будет соответствовать 전혀 и переводиться как «вообще», «совсем». Например:
저는 밥을 하나도 안 먹었어요 = Я вообще не ел
학교가 하나도 재미없어요 = В школе вообще не интересно
그 여자가 하나도 안 웃었어요 = Та девушка вообще не смеялась

## 훨씬 = гораздо более/больше
훨씬 является более сильным аналогом слова 더 (о котором вы узнали в Уроке 19). Например:
나는 나의 남동생보다 훨씬 똑똑해 = Я гораздо умнее своего брата
한국어는 영어보다 훨씬 어렵다 = Корейский гораздо более сложный, чем английский
Можно добавить 더 после 훨씬 без каких-либо изменений в значении:
나는 나의 남동생보다 훨씬 더 똑똑해 = Я гораздо умнее своего брата
한국어는 영어보다 훨씬 더 어렵다 = Корейский гораздо более сложный, чем английский

## 관하다 и 관련하다
В Уроке 13 вы узнали о том, как использовать ~에 대하다, что обычно переводится как «о чем-то/про что-то». Например:
나는 너에 대해 생각했어 = Я думал о тебе
나는 한국역사에 대한 영화를 봤어 = Я посмотрел фильм про историю Кореи
Вместо ~에 대하다 можно использовать ~에 관하다. Например:
나는 한국역사에 대한 영화를 봤어 = Я посмотрел фильм про историю Кореи
나는 한국역사에 관한 영화를 봤어 = Я посмотрел фильм про историю Кореи
관하다 означает какое-либо отношение и дословно переводится как «иметь отношение к чему-либо», соответственно, предложения выше можно перевести как:
나는 한국역사에 대한 영화를 봤어 = Я посмотрел фильм про историю Кореи
나는 한국역사에 관한 영화를 봤어 = Я посмотрел фильм, имеющий отношение к истории Кореи
Несмотря на то, что 관하다 и 대하다 взаимозаменяемы во многих ситуациях, не следует использовать 관하다 в значении «думать о чём-либо/о ком-либо» – это будет звучать странно. Например, предложение
나는 너에 관해 많이 생각했어
лучше сказать так:
나는 너에 대해 생각했어 = Я думал о тебе
Похожим значением обладает конструкция ~에 관련하다, которая часто используется так же, как и ~에 대하다 и ~에 관하다. Обратите внимания на разницу:
환경에 대해 = об окружающей среде
환경에 대한 것 = что-то, относящееся к окружающей среде
환경에 관해 = об окружающей среде, касательно окружающей среды
환경에 관한 것 = что-то, относящееся к окружающей среде, имеющее отношение к окружающей среде
환경에 관련해 = об окружающей среде, касательно окружающей среды
환경에 관련한 것 = что-то, относящееся к окружающей среде, имеющее отношение к окружающей среде
(관련한 часто употребляется в форме 관련돼 и 관련된)
~에 관련해 обычно пишется и произносится как 관련하여 (или 관련되어). Не забывайте, что 해 – это сокращённая форма 하여, которая в повседневной речи используется гораздо чаще. В формальной же речи, инструкциях, на знаках принято употреблять полную форму 하여 вместо «해». Тем не менее, 관련하여 нередко встречается именно в такой форме.
Примеры:
환경에 관련된 영화가 많아요
환경에 관련한 영화가 많아요
환경에 관한 영화가 많아요 = Существует множество фильмов об окружающей среде
이 문제에 관련되어 회의가 있을 것이다
이 문제에 관련하여 회의가 있을 것이다
이 문제에 관해 회의가 있을 것이다 = Будет проводиться собрание, посвящённое этой проблеме
태극기에 관련된 이야기를 했어요
태극기에 관련한 이야기를 했어요
태극기에 관한 이야기를 했어요 = У нас было обсуждение, касающееся корейского флага

## 주위 – «вокруг», «кругом» и т.п.
주위 достаточно простое слово, но всё же короткое объяснение поможет понять его лучше. В Уроке 2, вы познакомились со словами, обозначающими положение в пространстве, такими как «внутри», «снаружи», «рядом» и т.д.. Например:
학교 앞에 = перед школой
학교 뒤에 = за школой
학교 안에 = внутри школы
По такому же принципу используется 주위 – оно имеет значение «вокруг», «в районе», «около». Например:
나는 학교 주위를 걷는 것을 좋아해 = Мне нравится гулять около школы
달은 지구 주위를 돌아요 = Луна вращается вокруг Земли
학생들이 넘어진 친구 주위에 서 있었어요 = Ученики окружили упавшего товарища
주위 также может относиться и к окрестностям, то есть буквально к «месту вокруг». Например:
그가 주위를 두리번거렸어요 = Он огляделся вокруг
주위가 안전하지 않아요 = Этот район небезопасен (имеется в виду район, в котором в данный момент находится говорящий, то есть, районе «вокруг»)
Ещё одно значение 주위 относится к людям, с кем говорящий часто общается, то есть, к окружению человека. Это друзья, семья, коллеги и тому подобное. Дословно это можно перевести как «люди вокруг» (не в физическом смысле).  Например:
그는 주위 사람들을 안 믿어요 = Он не доверяет людям из его окружения (которые его окружают)
주위 사람 중에 그를 좋아하는 사람은 하나도 없어요 = В его окружении нет таких людей, которым бы он нравился

## 일단 = как только, раз уж, сначала
По мере изучения языка вам будут встречаться слова, не имеющие самостоятельного значения, не меняющие кардинально общий смысл, но придающие предложению определённый оттенок. Иногда описать такие явления по-русски достаточно трудно. Самое распространённое среди таких слов — «만약», о котором вам ещё предстоит узнать (мы поговорим о нём в Уроке 43).
Цель этих слов — заранее дать понять слушателю/читателю о том, какого вида будет предложение. Например, когда предложение начинается с «일단», можно понять, что речь пойдёт о каких-то двух действиях, одно из которых будет совершаться перед другим.
«일단» в большинстве случаев можно перевести как «сначала», «сперва», «как только». Дать конкретный перевод на русский довольно сложно, поскольку это больше указание, нежели значение. Возможен целый ряд других вариантов с тем же смыслом, так как в каждом конкретном случае нужно обращать внимания на контекст. Допускается при переводе вообще опустить соответствующее русское слово – если из самого предложения и так понятно, что одно действие совершается после другого.
В Уроке 24 вы узнали о том, как использовать ~ㄴ/은 후에, чтобы составить предложения такого вида:
제가 밥을 먹은 후에 밖에 나갈 거예요 = Пойду на улицу, после того как поем
Здесь одно действие (принятие пищи) происходит перед другим (выход на улицу). В подобных случаях предложение также может начинаться с «일단». Например:
일단 제가 밥을 먹은 후에 밖에 나갈 거예요 = Сначала поем, после этого пойду на улицу
Обратите внимание, что оба предложения имеют один и тот же смысл. Мы перевели их по-разному только для того, чтобы показать, что во втором примере есть ещё и слово «일단».
Другие примеры:
일단 일을 다 한 후에 아빠에게 전화할 거예요 = Как только сделаю всю работу, позвоню папе
일단 재료를 산 후에 샐러드를 만들 거예요 = Как только куплю все ингредиенты, сделаю салат
일단 한국어를 배운 후에 중국어를 배우고 싶어요 = Хочу начать учить китайский, после того как выучу корейский
В предложениях, начинающихся с 일단, вместо «후에» часто используется «이상».
О «후에» вы узнали из Урока 24. Например:
밥을 먹은 후에 친구를 만났어요 = После того как поел, я встретил друга
밥을 먹은 후에 친구를 만날 거예요 = После того как поем, встречу друга
이상 выполняет ту же функцию, что 후에, только дополнительно делает акцент на то, что действие перед 이상 уже завершено и за ним теперь следует второе действие. Здесь возможен перевод «раз уж». Например:
일단 제가 시작한 이상 멈추지 않을 거예요 = Раз уж я начал, останавливаться не буду
일단 일을 다 한 이상 아빠에게 전화할 거예요 = Раз уж я сделал всю работу, позвоню папе
일단 재료를 산 이상 샐러드를 만들 거예요 = Раз уж я купил все ингредиенты, сделаю салат
일단 한국어를 배운 이상 중국어를 배우고 싶어요 = Раз уж я выучил корейский, хочу начать изучать китайский
Также довольно часто в предложениях с 일단 можно встретить дополнение с присоединённым «~부터», за которым стоит глагол с аффиксом ~고. Например:
일단 밥부터 먹고…
Аффикс «~부터» вам знаком с Урока 12. Хотя перевод ~부터 немного отличается, в данном случае его значение полностью совпадает с описанными выше случаями. В предложениях с 일단 (как в примере выше) ~부터 указывает на очерёдность действий. В приведённом примере (что является неполным предложением) говорящий сначала хочет поесть, а потом, расправившись с едой, заняться чем-то другим. Например:
나는 일단 밥부터 먹고 나갈 거야
Ещё раз, в данном случае подчёркивается, что говорящий сначала хочет поесть и только после этого выйти (на улицу). Перевести можно по-разному:
나는 일단 밥부터 먹고 나갈 거야 = Сначала поем, потом выйду
나는 일단 밥부터 먹고 나갈 거야 = Я начну с того, что поем, а только потом выйду
나는 일단 밥부터 먹고 나갈 거야 = Выйду, после того как поем
나는 일단 밥부터 먹고 나갈 거야 = Как только поем, выйду
Обратите внимание, что вариант перевода большой роли не играет, поскольку в конечном счёте речь идёт об одном и том же. Цель 일단 здесь обозначить этот самый смысл «первого действия». Ещё примеры:
일단 숙제를 끝내고 친구를 만날 거예요 = Сначала сделаю домашнюю работу, потом встречусь с приятелем
일단 피자부터 먹고 과자를 먹을 거예요 = Я буду есть сладости только после того, как съем пиццу
일단 빵에 땅콩버터부터 바르고 딸기를 놓을 거예요 = Намажу арахисовое масло на хлеб, а затем положу сверху клубнику
일단 한국어부터 배우고 중국어를 배우고 싶어요 = Как только закончу с корейским, начну учить китайский

## Слова, относящиеся к весу
Существует множество слов, относящихся к весу предмета и весу тела, которые не так-то просто понять. Попробуем объяснить часть из них.
«Вес» переводится как «무게».
Вы уже знаете, что «тело» будет «몸». Соответственно, если вы хотите сказать о чьём-то весе, это будет «몸무게».
В Корее, как и в большинстве стран мира, действует метрическая система, так что никаких переводов с фунтов вам не грозит.
Сказать о своём весе можно следующим образом:
나는 (몸무게가) 70 kg야 = Я вешу 70 килограммов
В корейском «kg» произносится как  «킬로» или «킬로그램», и гораздо чаще можно увидеть  запись «kg» вместо «킬로» и «킬로그램».
Предложение с таким же смыслом может быть составлено с глаголом «나가다». Например:
나는 (몸무게가) 70 kg 나가 = Я вешу 70 килограммов
В обоих случаях «몸무게» можно опустить, так как и так ясно, что речь идёт о весе говорящего. Примеры выше можно сократить:
나는 70 kg야 = Я вешу 70 килограммов
나는 70 kg 나가 = Я вешу 70 килограммов
Чтобы спросить у человека, сколько он весит, нужно просто переделать предложение в вопрос, используя слово 몇 (о котором говорится в  Уроке 22). Например:
(몸무게가) 몇 kg야? = Сколько ты весишь?
(몸무게가) 몇 kg(가) 나가? = Сколько ты весишь?
Типичная тема для разговора о весе — когда кто-то его потерял или наоборот набрал. В таких случаях вместо «몸무게» говорят «살». 살 вообще означает «мягкие ткани» (например, мышцы, жир или плоть) и может употребляться по отношению к мясу (в смысле, съедобной части) животных/птиц/рыбы. Например:
그 물고기에 살이 없어요 = В этой рыбе нечего съесть (дословно «нет мяса»)
Вес обычно набирается или теряется в мягких тканях, поэтому вместо 몸무게 используется 살. Вместе с «살» часто употребляются глаголы:
Глагол: 살이 찌다. Значение: набрать вес.
Глагол: 살이 빠지다. Значение: сбросить вес (когда вес снижается не специально).
Глагол: 살을 빼다. Значение: сбросить вес (когда вес снижается специально).
У этих глаголов есть ещё и другие значения, не связанные с весом. Например:
빠지다 используют, когда что-то падает, тонет или снижается
빼다 используют, когда кто-то что-то откуда-то удаляет (пример выше можно дословно понимать как «удаление веса из чьего-то тела»).
(찌다 вне данного контекста не используется)
찌다 и 빠지다 страдательные глаголы, поэтому у них не может быть объектов. То есть, в предложении с ними не может быть объекта с аффиксом ~을/를. Лучше всего брать эти глаголы для таких ситуаций:
나는 작년에 살이 많이 쪘어 = Я набрал вес в прошлом году
나는 살이 많이 빠졌어 = Я сильно похудел
빼다 действительный глагол, а значит, объект в предложении может присутствовать. Например:
저는 살을 빼고 싶어요 = Я хочу сбросить вес
Урок получился немного отличным от других, но нам кажется, что познакомиться со всеми этими словами было необходимо, для того, чтобы двигаться дальше. Начиная со следующего урока, мы вернёмся к привычной структуре. Прежде чем переходить к новому уроку, мы рекомендуем убедиться, материал, данный здесь, усвоен достаточно хорошо и вопросов по нему не возникает.