## Действие в настоящий момент: ~고있다
В русском языке мы используем одну и ту же форму глагола в настоящем времени, независимо от того, происходит действие постоянно с какой-то периодичностью или вот прямо сейчас (Сравните: «Я ем суп каждый день» и «Я ем суп сейчас» – глагол одинаковый). Однако в корейском языке для действия, которое происходит в настоящий момент, существует своя грамматическая конструкция: к корню глагола прибавляется ~고 있다. Для тех, кто знает английский – это грамматическое время, которое называется «Present Progressive».
В корейском такое время встречается довольно часто. Просто прибавляем ~고 있다 к корню глагола, и получаем действие, происходящее сейчас:
Как вы знаете, у 있다 есть множество значений. Иногда 있다 – глагол, иногда – прилагательное. В составе конструкции ~고 있다 – это глагол. Сейчас нам это важно для правильного образования форм слова. В дальнейшем будут и другие случаи, где такое разграничение будет важным.
나는 음악을 듣고 있어 = Я слушаю музыку (сейчас)
저의 아버지는 자고 있어요 = Мой отец спит (сейчас)
여자들은 지금 영화를 보고 있어요 = Девочки смотрят фильм сейчас
저는 사과를 자르고 있어요 = Я режу яблоко (сейчас)
저는 청구서를 지금 내고 있어요 = Я оплачиваю счёт (сейчас)
Такая же форма может браться и в прошедшем времени. Она показывает, что действие происходило в какой-то конкретный момент времени.
저는 밥을 먹고 있었어요= Я ел (в определенный момент)
학생들은 수업 시간 동안 자고 있었어요 = Ученики спали во время урока
Вы уже знаете из предыдущих уроков, что 동안 показывает, что действие происходит «в течение», «в продолжение» какого-то времени. Он может стоять как рядом со словами, обозначающими время (10년 동안 = в течение 10 лет), так и просто с существительными (방학 동안 = во время каникул/수업 시간 동안 = в течение урока).
Однако для корейцев использовать ~고 있다 в прошедшем времени немного нетипично. Эту конструкцию можно так использовать, но все равно гораздо проще и естественнее будет взять обыкновенную форму прошедшего времени:
저는 밥을 먹고 있었어요 = Я ел
학생들은 자고 있었어요 = Студенты спали
Более естественно прозвучат так:
저는 밥을 먹었어요 = Я ел
학생들은 잤어요 = Студенты спали
Тем не менее, если вы хотите сакцентировать внимание на том факте, что действие было в процессе выполнения в какой-то конкретный момент, вы можете взять и такую форму. Ещё примеры:
저는 백화점에서 쇼핑했어요 = Я ходил по магазинам в универмаг
대학생은 책상에서 공부를 했어요 = Студент занимался за своим столом
저는 백화점에서 쇼핑하고 있었어요 = Я ходил по магазинам в универмаге
대학생은 책상에서 공부를 하고 있었어요 = Студент занимался за своим столом
Можно образовать и форму будущего времени:
나는 다음 주에 시험 공부를 하고 있을 거야 = На следующей неделе я буду готовиться к экзамену (дословно получается «буду учить экзамен»)
И точно так же, как и с прошедшим временем, более естественно будет взять обыкновенную форму будущего времени. Хотя предложение выше и правильное, то же значение получится и у этого:
저는 다음 주에 시험 공부를 할거에요 = На следующей неделе я буду готовиться к экзамену
~고있다 обычно довольно несложно подставить к большинству глаголов, однако есть несколько особых случаев, которые нужно рассмотреть отдельно, прежде чем двигаться дальше.
1) 살고 있다
Как мы уже упоминали, в русском языке нет разницы в грамматике, говорим ли мы о событии, которое происходит в данный момент или случается регулярно («Я ем сейчас» и «Я ем каждый день» – глагол стоит в одной и той же форме). В корейском и английском такие предложения по грамматике будут отличаться. Если мы хотим сказать, что где-то живем, по-корейски вполне естественно будет взять форму «살고 있다». К примеру, оба эти предложения правильные:
저는 한국에서 살고 있어요 = Я живу в Корее
저는 한국에서 살아요 = Я живу в Корее
Вообще глагол 살다 (жить) немного странный, так как с ним можно брать как «에서», таки «에», чтобы обозначить место, где вы живете. Например, эти два предложения тоже оба правильные, и переводятся точно так же, как и предыдущие два:
저는 한국에 살고 있어요 = Я живу в Корее
저는 한국에 살아요 = Я живу в Корее
И хотя они оба звучат естественно для корейцев, пожалуй, правильнее будет предложение с 에서.
2) 알고 있다
Похожая история с глаголом «알고 있다» (знать). Оба предложения правильные:
는 그것을 알고 있어 = Я это знаю
나는 그것을 알아 = Я это знаю
Раз уж мы заговорили об «알다», давайте разберём и другие случае, где оно употребляется.
Когда кто-то что-то вам говорит, и вы соглашаетесь, по-русски вы скажете «ОК», «ладно», «хорошо», «понятно» и т.п. Корейцы для таких ответов берут слово «알다». Одна из самых типовых ситуаций – ответ на просьбу, команду или приказ. Повелительное наклонение мы с вами ещё не затрагивали (оно ждёт до Урока 40), сейчас для примера возьмём фразу «집에 빨리 와», то есть «быстро иди домой».
Собеседник 1: 집에 빨리 와! = Быстро иди домой!
Собеседник 2: 알았어 = Хорошо
Не обязательно это будет ответ на команду или просьбу. Это может быть просто какая-то информация, принимая к сведению которую вы бы сказали: «Ладно, ОК». Например:
Собеседник 1: 우리는 내일 6시에 출발 할 거야 = Мы уедем завтра в 6
Собеседник 2: 알았어 = Ладно
Более вежливый вариант – «알았어요», а ещё более широко распространённый – высшая степень вежливости и форма будущего времени — 알겠습니다. К примеру:
Собеседник 1: 이 일을 내일까지 해야 합니다 = Ты должен закончить эту работу до завтра
(Не обращайте внимания на грамматику предложения, вы её ещё не знаете. Сфокусируйтесь на значении самого предложения, сейчас наша цель – понять, как отвечать на такие фразы по-корейски)
Собеседник 2: 네, 알겠습니다 = Да, хорошо (Я понял)
3) 가지고 있다
Из прошлых уроков вы узнали слово «가지다», что значит «иметь, владеть». Также вы можете использовать слово «있다», чтобы обозначит, что у вас что-то есть. Например:
나는 펜이 있다 = У меня есть ручка (не забываем, что в этом случае 있다 требует, чтобы у объекта стояли аффиксы 이/가, так как 있다 здесь прилагательное).
Однако если брать 가지다, может показаться, что предложение можно построить так:
나는 펜을 가져 – «У меня есть ручка» – но вот так никогда не скажет. Если вы хотите сказать, что у вас что-то есть, и при этом употребить глагол 가지다, нужно говорить «가지고 있다». Например:
나는 펜을 가지고 있어 = У меня есть ручка
Обратите внимание, что по отношению к людям, которые у вас «есть», нельзя брать конструкцию «가지고 있다», здесь подойдет только «있다». К примеру:
나는 여자 친구가 있어 = У меня есть девушка
나는 여자친구를 가지고 있어 – вроде это и означает «у меня есть девушка», но звучит это как-то вроде «я владею девушкой». Если вы скажете что-то подобное по-корейски, корейцы вас, конечно, поймут, но и как следует посмеются над такой ошибкой.
고 있다 с глаголами «местонахождения»
Из предыдущего урока вы знаете, что аффикс ~고 к глаголам местонахождения не ставится
Примеры таких глаголов:
앉다 = сидеть
서다 = стоять
Также мы обращали внимание, что эти глаголы обычно ведут себя несколько по-иному, чем большинство глаголов (не в этой ситуации, но во многих других). Вот здесь как раз тот случай, который не относится к большинству. Ставить к глаголам местонахождения ~고있다 можно. Например:
저는 앉고 있다 = Я сажусь – но не забывайте, что здесь имеется в виду именно процесс в настоящий момент, то есть прямо сейчас вы сгибаете колени, садясь на что-то. «저는 앉고 있다» грамматически правильно, но вот вопрос, в каких ситуациях такое можно было бы сказать.
Если же вы хотите сказать, что прямо сейчас сидите, надо использовать конструкцию ~아/어 있다 вместо ~고 있다. Например:
나는 앉아 있어 = Я сижу (сейчас)
나는 앉아 있어 = Я стою рядом со школой
나는 침대에 누워 있어 = Я лежу в кровати
В теории это тот же самый грамматический принцип ~아/어 있다, который ставится к глаголам, имеющим значение какого-то состояния. Мы рассматривали его в Уроке 14. Например:
컴퓨터가 켜져 있어요 = Компьютер включен (находится в состоянии «включенности»)
TV가 꺼져 있어요 = Телевизор выключен (в состоянии «выключенности»)
문이 잠겨 있어요 = Дверь заперта (имеет состояние «запертости»)
И еще раз закрепим:
나는 서고 있다 = означает что вы прямо сейчас в процессе «вставания» – возможно так вы никогда и не скажете… особенно учитывая то, что у корейцев для «вставания» есть отдельное слово – 일어나다.
나는 서 있다 = Это значит, что вы, как бы забавно это ни звучало, «в состоянии стояния» (и тем не менее по-корейски вы скажете именно так во многих ситуациях).
И ещё одно часто встречающее слово – 살다. Ранее в уроке мы уже разобрали, как с ним употребляется конструкция ~고 있다. Например:
저는 한국에서 살고 있어요 = Я живу в Корее
Добавляя к 살다 конструкцию «~아/어 있다», получается значение «находиться в состоянии жизни» (то есть, обратное к значению «быть мёртвым»). Например:
그 돼지는 살아 있어요 = Эта свинья живая
그 소는 살아 있지 않아요 = Эта корова неживая
~고있다 с прилагательными
По большому счету, эта конструкция с прилагательными не употребляется, поскольку прилагательные не обладают значением некого развития действия, как глаголы.
저는 행복해요 = Я счастлив – тут все в порядке.
저는 행복하고 있어요 – Я… даже и не понятно, как бы можно было такое перевести, чтобы дать значение «я счастлив прямо сейчас»
А вот как «становиться счастливым» мы сейчас научимся.
Прилагательное + ~아/어지다
Еще один важный грамматический прием корейского языка – это добавление к корню прилагательного конструкции ~어/아지다. Тогда смысл поменяется с «такой-то» на «становящийся таким-то». Например:
행복하다 = счастливый
행복해지다 = становящийся счастливым (немножко не по-русски, но смысл примерно такой)
춥다 = холодный
추워지다 = холодающий
비싸다 = дорогой
비싸지다 = дорожающий
크다 = большой
커지다 = становящийся большим («растущий», «увеличивающийся»)
Технически такие прилагательные можно брать в настоящем времени, однако с помощью такой формы можно либо обозначить какие-то общие вещи, либо показать частоту, с которой некое действие происходит.
날씨는추워져 = Погода холодает – так вряд ли кто-то скажет, скорее можно услышать что-то вроде:
날씨가 매일 밤에 추워져요 = Погода холодает каждый вечер
Более естественно они звучат в прошедшем или будущем временах:
날씨는 주말에 추워졌어 = Погода стала холоднее после выходных
기름 값은 비싸졌어요 = Цена на масло подорожала
그 사람은 밥을 먹고 나서 행복해졌어요 = Этот человек поел и стал счастливым
우리 강아지는 지난 1년 동안 많이 커졌어요 = Наш щенок очень вырос за год
저는 군대에 갔고 똑똑해졌어요 = Я пошёл в армию и поумнел
대학교 수업은 내년에 어려워질 거예요 = Предметы в университете станут сложнее в следующем году
Когда ~아/어지다 ставится к прилагательному, вся конструкция становится глаголом. На практике это редко вызывает сложности, поскольку формы склонения и спряжения одинаковые. Однако есть и такие случаи (а вы уже встречались с ними в Уроках 5 и 6), где есть различия, возникающие из-за того, как ведёт себя слово – как глагол или как прилагательное. К примеру при постановке слова в простую форму должно бы быть вот так:
날씨가 매일 밤에 추워진다 = Погода холодает каждый вечер, вместо:
날씨가 매일 밤에 추워지다 = Погода холодает каждый вечер
Не забывайте об этом, особенно когда дойдёте до Уроков 26 – 30, где будете знакомиться с грамматическим принципом ~는 것. Там вы выучите ещё один грамматический принцип, который работает по-разному с глаголами и прилагательными. Также он даёт возможность и другим грамматическим конструкциям, которые не употребляются с прилагательными, всё-таки быть к ним применимым.
Как мы уже говорили, конструкция ~고 있다 к прилагательным не ставится. Однако если поставить к прилагательному конструкцию ~아/어지다, мы получим значение, что что-то «становится таким-то». А ещё модно присоединить ~고 있다 к прилагательному, у которого уже есть аффикс ~아/어지다. Например:
저의 여자 친구는 예뻐지고 있어요 = Моя девушка становится красивой
집 값은 비싸지고 있어 = Цены на дома становятся дороже
피부가 부드러워지고 있어요 = Моя кожа становится мягче
Из предыдущего урока вы узнали, что конструкция ~고 싶다 также с прилагательными не употребляется. Здесь та же история – если к прилагательному уже присоединена конструкция ~아/어지다, можно далее к ней поставить и ~고 싶다, получая значение «хотеть становиться/стать таким-то». К примеру:
나는 행복해지고 싶어 = Я хочу быть (стать) счастливым
나는 예뻐지고 싶어 = Я хочу быть (стать) красивой
Вот так!
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!