## Введение
В этом уроке вы узнаете, как сравнивать по-корейски, в том числе, как образовывать сравнительную и превосходную степени прилагательных. Используя сравнительную степень, вы научитесь составлять предложения типа «я красивее тебя» или «он быстрее, чем его брат». А с помощью превосходной степени вы сможете строить предложения типа «я самый красивый человек в мире». Также мы подробно рассмотрим слово 더, которое часто используется в предложениях со сравнением. Давайте приступим.

## Корейское слово 더 (более, больше)
Прежде чем приступать к составлению предложений со сравнениями, мы хотим вас познакомить со словом «더», которое переводится как «более, больше, еще». Это слово часто используется при сравнении чего-то с чем-то или кого-то с кем-то (я красивее тебя). Однако оно не всегда используется для сравнения. Давайте рассмотрим несколько примеров, где есть слово «더», но при этом ничего не сравнивается. Посмотрите внимательно на следующие предложения (더 это наречие, поэтому аффиксы с ним не ставятся):
저는 밥을 먹고 싶어요 = Я хочу есть
나는 자고 싶어 = Я хочу спать
Это обычные предложения, 더 в них нет. Добавляя в предложение 더, мы получаем значение «больше, еще»:
저는 밥을 더 먹고 싶어요 = Я хочу поесть/съесть еще
나는 더 자고 싶어 = Я хочу поспать еще
더 можно ставить во множество разнообразных предложений, в том числе и в предложения со словами-счетчиками:
저의 여동생은 지난 주에 책 2권을 읽었어요 = Моя сестра прочитала на прошлой неделе две книги
저의 여동생은 지난 주에 책 2권을 더 읽었어요 = Моя сестра прочитала на прошлой неделе еще две книги
사람 두 명은 올 거에요 = Два человека придут
사람 두 명은 더 올 거에요 = Еще два человека придут
나는 펜 두 개가 있어 = У меня есть две ручки
나는 펜 두 개가 더 있어 = У меня есть еще две ручки
И в предложениях со словом-счетчиком 번:
나는 어제 학교에 두 번 갔어 = Я вчера ходил в школу два раза (дважды)
나는 어제 학교에 두 번 더 갔어 = Я вчера ходил в школу еще два раза
Можно использовать 더 и с глаголами, только здесь еще потребуется наречие, которое мы и будем ставить в превосходную степень:
나는 열심히 공부했어 = Я усердно учился
나는 더 열심히 공부했어 = Я усерднее учился
А можно и без наречия, если вы хотите сказать, что делали что-то «больше, еще»:
나는 공부했어 = Я учился
나는 공부를 더 했어 = Я больше учился
В таких случаях можно еще добавлять и слово 많이:
나는 공부를 더 많이 했어 = I studied more
Однако все же в большинстве случаев слово 더 встречается в предложениях, где сравнение строится с помощью конструкции ~보다. Сейчас, когда вы уже познакомились с 더, давайте посмотрим, как эти два грамматических принципа работают вместе.

## Сравнительная степень – 보다
Хоть мы и можем ставить 더 в предложения, где нет сравнения, все же оно чаще встречается именно там, где сравнение есть. В русском языке сравнительная степень прилагательных – тема сложная, она часто вызывает затруднения даже у нас, носителей языка, и многие русские люди в ней допускают ошибки.
Давайте вспомним, как построить сравнительную степень прилагательного в русском языке. Мы можем сделать это аж двумя способами: либо поставить само прилагательное в форму сравнительной степени, либо поставить перед ним слово «более». Например:
Сегодня теплее, чем вчера = Сегодня более тепло, чем вчера
Эта картина красивее той = Эта картина более красивая, чем та
Это хлеб свежее, чем тот = Этот хлеб более свежий, чем тот
Типичная ошибка – путать эти два способа и говорить что-то вроде «более красивее», отсюда и сложности. К счастью, в корейском языке такой путаницы нет, здесь все довольно просто и подчиняется единственному правилу: все, что надо сделать – это добавить аффикс к тому, с чем мы будем сравнивать.
Давайте рассмотрим пошагово, как это делается:
나는 잘생겼어 = Я красивый
Обратите внимание, что «잘생기다 (красивый)» стоит в форме прошедшего времени. Слова 잘생기다 и 못생기다 в корейском более естественно звучат именно в форме прошедшего времени.
나는 더 잘생겼어 = Я более красивый
Чтобы показать, что вы «более красивый, чем кто-то еще», вам просто нужно добавить в предложение этого кого-то и к нему же поставить аффикс ~보다. Например:
나는 아버지보다 더 잘생겼어 = Я красивее, чем мой отец
Еще примеры
선생님들은 더 똑똑해요 = Учителя умнее
선생님들은 학생들보다 더 똑똑해요 = Учителя умнее, чем ученики
한식은 더 매워 = Корейская еда острее
한식은 양식보다 더 매워 = Корейская еда острее, чем европейская
오늘은 더 더워 = Сегодня теплее
오늘은 어제보다 더 더워 = Сегодня теплее, чем вчера
저는 키가 더 커요 = Я выше
저는 남동생보다 키가 더 커요 = Я выше, чем мой брат
Вы можете брать 보다 и с глаголами:
나는 밥을 더 먹었어 = Я съел больше
나는 남동생보다 밥을 더 먹었어 = Я съел больше, чем мой брат
나는 어제보다 밥을 더 먹었어 = Я съел больше, чем вчера
Если хотите совсем сойти с ума, можете еще и слов-счетчиков в предложение добавить:
나는 내일 사람 두 명을 만날 거야 = Я завтра встречу двух человек
나는 내일 사람 두 명 더 만날 거야 = Я завтра встречу еще двух человек
나는 내일 어제보다 사람 두 명 더 만날 거야 = Я завтра встречу на двух человек больше, чем вчера
Одно из самых распространенных слов, к которому ставится 보다, это слово 평소, то есть «обычно»:
나는 평소보다 더 공부하고 있어 = Я учусь больше, чем обычно
И наконец, можно еще подкинуть наречий:
나는 평소보다 더 열심히 공부하고 있어 = Я учусь более старательно, чем обычно
Конечно, вы можете брать аффикс «보다» чтобы сказать, что вы делаете что-то лучше/хуже, чем кто-то еще (например «я играю в хоккей лучше, чем мой брат»). Однако для этого нужно знать, как обращаться со словами 잘/못, а их мы будем рассматривать только в следующем уроке.
Есть еще два особенных слова, которые нужно знать, чтобы уметь образовывать сравнительную степень:

## 낫다 – Лучше
По-корейски сказать «лучше» можно двумя способами. Для начала, не стоит забывать, что по-русски «лучше» это на самом деле «более хороший», однако мы так редко говорим. В корейском в таких случаях можно брать слово «좋다(хороший)». А для того, чтобы сказать «хуже», соответственно можно взять слово «나쁘다(плохой)».
바나나는 사과보다 나아 = Бананы лучше, чем яблоки
Суть в том, что в этом случае смысл предложения получается близким к «я люблю бананы больше, чем яблоки». Обычно, когда корейцы хотят сказать «лучше», они берут слово 낫다. Оно так и переводится – «лучше» – а это означает, что 더 нам уже не потребуется.
바나나는 사과보다 나아 = Бананы лучше, чем яблоки
*Не забывайте о ㅅ-исключении для 낫다.
낫다 также употребляется, если речь идет о выздоровлении после болезни. Вы можете сказать так:
병은 나았어 = Мне лучше (дословно – «болезнь лучше»)
감기는 나았어 = Мне лучше (дословно – «простуда лучше»)

## 덜 – Меньше, менее
덜 имеет несколько значений, и одно из них «менее, меньше» – то есть, антоним для 더. Оно и употребляется в точности также, как 더, только все-таки 더 встречается чаще, чем 덜. Например, вместо того, чтобы сказать:
«Я менее красивый, чем мой брат»
Более естественно будет:
«Мой брат красивее, чем я»
Однако вы можете сказать так:
나는 남동생보다 덜 잘생겼어 = Я менее красивый, чем мой брат
한국에서 대학교는 고등학교보다 덜 어려워요 = В Корее университеты менее сложные, как старшие школы
И еще один момент, есть такое сленговое явление – произносить 덜 как 들. Корейцам нравится, когда иностранцы употребляют в разговоре сленговые словечки. Они все еще не могут привыкнуть и сильно удивляются, что мы тоже знаем корейский, не о говоря уже о сленге.

## Превосходная степень сравнения – 가장/제일
Превосходную степень сравнения, так же, как и сравнительную в корейском образовать гораздо проще, чем в русском. У нас в языке опять же есть два варианта: либо поставить само прилагательное в форму превосходной степени, либо поставить перед ним слово «самый/самая/самое»:
Она самая красивая девушка = Она красивейшая девушка
Это самая новая технология = Это новейшая технология
В корейском все что нужно – поставить перед прилагательным слово 가장:
예쁘다 = симпатичная
가장 예쁘다 = самая симпатичная
아름답다 = красивая
가장 아름답다 = самая красивая
Синоним слова «가장» – слово «제일», он часто встречается в разговорной речи.
Оба эти слова ставятся в предложение так же, как и любое другое наречие:
저의 여자 친구는 한국에서 가장 예쁜 여자예요 = Моя девушка самая красивая в Корее
가족은 가장 중요해요 = Семья – самое важное
С глаголами 가장 не используется, так как здесь в любом случае понадобится наречие. Например, вы же не можете сказать так:
나는 가장 달려 = Я бегу… самый?… – даже непонятно, что здесь имеется в виду
Здесь без наречия не обойтись:
나는 가장 빨리 달려 = Я бегаю как можно быстро (по сути, по-русски мы так вряд ли скажем, но в принципе, о чем речь понятно – «я самый быстрый в беге»)
우리가 집에 제일 늦게 도착했어요 = Мы пришли домой последними

Однако мы можем ставить 가장 рядом с 좋아하다(любить, нравится) без наречия, чтобы показать, что что-то «нравиться больше всего»:
나는 그 여자를 가장 좋아해 = Эта девушка мне нравится больше всех
나는 수학을 가장 좋아해 = Математика нравится мне больше всего (мой самый любимый предмет)
Заострим внимание как раз на том, что более естественным будет предложение:
Я бегаю быстрее всех – вместо – Я быстрейший бегун
Математика мой самый любимый предмет – вместо – Математика мой самый любимый
Пока мы еще не рассказывали, как строить такие конструкции, это будет рассмотрено в Уроке 26. Прилагательное будет меняться примерно так:
가족은 가장 중요해요 = Семья самое важное.
가족이 가장 중요한 것이에요 = Семья – самая важная вещь
Чтобы составить отрицательное предложение, мы можем взять слово с отрицательным значением, например:
저는 사과를 가장 싫어해요 = Я больше всего не люблю яблоки
저는 사과를 제일 싫어해요 = Я больше всего не люблю яблоки
В принципе, можно использовать конструкции ~지 않다 и ~안:
그 여자는 우리 반에서 가장 예쁘지 않은 여자예요 = Эта девушка наименее красивая в нашем классе
그 여자는 우리 반에서 제일 예쁘지 않은 여자예요 = Эта девушка наименее красивая в нашем классе
수학은 가장 쉽지 않아요 = Математика наименее простая
수학은 제일 쉽지 않아요 = Математика наименее простая
Однако и по-корейски и по-русски, согласитесь, лучше звучат предложения, где берутся слова с противоположным значением:
그 여자는 우리 반에서 제일 못생긴 여자예요 = Эта девушка самая некрасивая в нашем классе
수학은 제일 어려워요 = Математика самая сложная
В большинстве предложений, где есть превосходная степень сравнения, обычно есть еще и выражение «из всех …». Например:
Из всех школьных предметов математика самая сложная
Из всех фруктов больше всего я не люблю яблоки
Как сказать такое по-корейски, вы узнаете из Урока 33.
Наречия 가장/제일 часто берутся вместе со словами 잘 и 못, о которых мы расскажем в следующем уроке.
А с этим уроком все!
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!
