## Исключения
Как и в любом языке, в корейском есть свои особые правила и исключения, которые нужно знать. Они работают с некоторыми глаголами и прилагательными при добавлении к ним различных конструкций и аффиксов. Корейская грамматика вообще строится на добавлении чего-либо к корню слов. Мы уже говорили об этом в Уроке 5 и повторим еще не раз.
Существуют сотни вариантов того, что можно добавить к корню глагола или прилагательного. Некоторые варианты это спряжения и склонения, некоторые – грамматические конструкции, придающие предложению тот или иной смысл.
Какие-то из них вам уже знакомы. Например:
~ㄴ/는다 простая форма спряжения
~아/어 спряжение низкой степени вежливости неформального стиля
~아/어요спряжение высокой степени вежливости неформального стиля
~ㅂ/습니다спряжение высокой степени вежливости формального стиля
~았/었어 спряжение низкой степени вежливости неформального стиля в прошедшем времени
~ㄴ/은 ставится к прилагательному, чтобы описать существительное
В будущих уроках вы познакомитесь с множеством других таких «добавочных» конструкций. Например, с такими:
~ㄴ/은 후에 что значит «после»
~기 전에 что значит «до»
~기 때문에 что значит «потому что»
~아/어서 что значит «потому что»
~(으)면 что значит «когда»
~아/어야 하다 что значит «должен, обязан»
~아/어서는 안 되다 что значит «не должен», «не следует (так делать)»
Обратите внимание, что некоторые из этих конструкций начинаются на гласную букву, а некоторые на согласную. Большинство особых правил касаются тех конструкций, которые присоединяются прямо к корню слова. ㄹ–исключение, о котором мы расскажем в конце данного урока, единственное, где к корню добавляется согласная.
Давайте рассмотрим пример, прежде чем приступить к изучению особых правил. Скажем, мы хотим проспрягать слово «어렵다» в прошедшем времени в низкой степени вежливости неформального стиля. Получится вот так:
어렵다 + ~았/었어 = 어려웠어
Вы видите, что здесь изменился даже сам корень. Это пример ㅂ–исключения, оно работает со многими (хотя и не со всеми) словами, корни которых оканчиваются на «ㅂ».
Как мы уже говорили, большинство особых правил работает в том случае, когда к корню добавляется гласная. Хотя таких конструкций довольно много, на данный момент вам знакома только одна, это форма спряжения из Уроков 5 и 6:
~아/어
~아/어요
~았/었어
~았/었어요
~았/었습니다
~았/었다
По сути, в этом уроке мы только расскажем о самих особых правилах, а также как они работают именно при спряжении и склонении. В дальнейших уроках вы познакомитесь и с другими конструкциями, которые добавляются к словам, и уже с ними сможете применить свои знания, полученные из этого урока. Так что, давайте приступим.

## ㅅ-исключение
Если последняя буква корня ㅅ (например, 짓다 = строить), при добавлении аффикса, который начинается с гласной, эта ㅅ исчезает. Например:
짓다 = строить
짓 + 어 = 지어
나는 집을 지어 = Я строю дом
짓 + 었어요 = 지었어요
저는 집을 지었어요 = Я построил дом
Обратите внимание, что такое происходит только в том случае, когда аффикс начинается с гласной. Когда мы, к примеру, составляем простую форму спряжения, мы просто добавляем к корню «는다», и ㅅ остается там, где была:
집을 짓는다 = строить дом
Это делается для того, чтобы звучание слова кардинально не менялось при спряжении.
Произнося 짓다, мы скажем «чит-та»
Произнося 지어, мы скажем «чи-о»
Произнося 짓어, мы скажем «чи-со»
В третьем случае (а он неправильный) звучание корня слова при добавлении гласной аффикса полностью меняется (с «чит» на «чис»). В то время как во втором случае произношение меняется с «чит» на «чи», и разница получается намного меньше (учитывая, что звук «т» в слоге 짓 очень легкий и едва слышный). Знаем-знаем, все это очень запутано. Если не понимаете, почему так происходит, ничего страшного. Просто знайте, что происходит именно так.
Еще несколько примеров, которые подчиняются данному особому правилу (сейчас эти слова вам незнакомы, мы их приводим просто в качестве примеров):
낫다 = лучше (это прилагательное) – Это слово мы подробно рассмотрим в Уроке 19
잇다 = продолжать
Однако есть несколько слов, которые не подчиняются ㅅ-исключению:
웃다 (смеяться) = 저는 웃었어요 = Я смеялся
벗다 (снимать с себя, раздеваться) = 저는 저의 옷을 벗었어요 = Я снял с себя одежду
씻다 (мыть) = 저는 저의 손을 씻었어요 = Я вымыл руки
Глагол: 짓다. Прошедшее время: 지었어 (неформальный: низкая степень); 지었어요 (неформальный: высокая степень); 지었다 (простая форма); 지었습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 지어 (неформальный: низкая степень); 지어요 (неформальный: высокая степень); 짓는다 (простая форма); 짓습니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 짓겠어 (неформальный: низкая степень); 짓겠어요 (неформальный: высокая степень); 짓겠다 (простая форма); 짓겠습니다 (вежливый: высокая степень).

## ㄷ-исключение
Если корень слова оканчивается на ㄷ (например: 걷다 = гулять), ㄷ меняется на ㄹ при добавлении гласной аффикса. Это происходит только с глаголами. Например:
걷다 = гулять
걷 + 어 = 걸어
저는 걸어요 = Я гуляю
걷 + 었어요 = 걸었어요
저는 걸었어요 = Я гулял
Не хотелось бы вас сильно запутывать, но придется:
걷다 переводится как «гулять». При спряжении при добавлении гласной получается 걸어.
У слова 걷다 есть и другое значение – «подгибать, подбирать». Для этого значения особое правило не работает – при добавлении гласной аффикса корень остается прежний: 걷어.
Слово 걸다 переводится как «вешать». При добавлении гласной аффикса корень не меняется: 걸어.
Глагол: 걷다 (гулять). Прошедшее время: 걸었어요 (гулять); 걷었어요 (подгибать); 걸었어요 (вешать). Настоящее время: 걸어요 (гулять); 걷어요 (подгибать); 걸어요 (вешать). Будущее время: 걷겠어요 (гулять); 걷겠어요 (подгибать); 걸겠어요 (вешать).
Причина этого исключения в том, чтобы избежать необходимости произносить твердую согласную. Данное правило работает практически со всеми словами, но, как водится, есть и исключения (걷다 в значении «подгибать» как раз одно из них):
받다 (получать) = 돈을 받았어요 = Я получил деньги
묻다 = 묻어요 (хоронить) = 저는 저의 강아지를 묻었어요 = Я похоронил мою собаку
닫다 = 닫아요 (закрывать) = 저는 문을 닫았어요 = Я закрыл дверь
Глагол: 걷다 (гулять). Прошедшее время: 걸었어 (неформальный: низкая степень); 걸었어요 (неформальный: высокая степень); 걸었다 (простая форма); 걸었습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 걸어 (неформальный: низкая степень); 걸어요 (неформальный: высокая степень); 걷는다 (простая форма); 걷습니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 걷겠어 (неформальный: низкая степень); 걷겠어요 (неформальный: высокая степень); 걷겠다 (простая форма); 걷겠습니다 (вежливый: высокая степень).

## ㅂ-исключение
Если корень слова оканчивается на ㅂ(쉽다 = легкий, простой), при добавлении гласной ㅂ меняется на 우. Сама 우 ставится в начало следующего слога. Это исключение распространяется в основном на прилагательные. Множество глаголов оканчиваются на ㅂ, однако данное правило работает только с некоторыми из них (например, 줍다 – подбирать, 눕다 – ложиться). Например:
쉽다 = простой
쉽 + 어 = 쉬 + 우 + 어 = 쉬워
그 것은 쉬워 = Это просто (эта вещь простая)
어렵다 = трудный
어렵 + 어요 = 어려 + 우 + 어요 = 어려워요
그 것은 어려워요 = Это сложно
귀엽다 = милый
귀엽 + 어요 = 귀여 + 우 + 어요 = 귀여워요
그 여자는 귀여워요 = Эта девушка милая
В словах «돕다» (помогать) и «곱다» (необычный способ сказать «красивый») ㅂ меняется на 오. Например:
돕다 = помогать
돕 + 았어요 = 도 + 오 + 았어요 = 도왔어요
저는 저의 어머니를 도왔어요 = Я помог моей маме
Прилагательное: 춥다 (холодный). Прошедшее время: 추웠어 (неформальный: низкая степень); 추웠어요 (неформальный: высокая степень); 추웠다 (простая форма); 추웠습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 추워 (неформальный: низкая степень); 추워요 (неформальный: высокая степень); 춥다 (простая форма); 춥습니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 춥겠어 (неформальный: низкая степень); 춥겠어요 (неформальный: высокая степень); 춥겠다 (простая форма); 춥겠습니다 (вежливый: высокая степень). Форма прилагательного в словосочетании: 추운 날씨 = холодная погода.

## ㅡ-исключение
Если последняя гласная корня ㅡ (к примеру: 잠그다 = запирать), по ней невозможно определить, какой аффикс нужно ставить (어-типа или 아-типа). В этом случае нам нужно посмотреть на предпоследний слог корня. Например, в слове «잠그다» предпоследний слог — «잠», и гласная в нем ㅏ. Следовательно, будем ставить после 잠그 аффикс на ~아. Если после ㅡ согласной нет, эта самая ~아/어~ вытеснит «ㅡ» и сольется с корнем. Например:
잠그다 = запирать
Корень: 잠그. Прошедшее время: 잠갔어 (неформальный: низкая степень); 잠갔어요 (неформальный: высокая степень); 잠갔다 (простая форма); 잠갔습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 잠가 (неформальный: низкая степень); 잠가요 (неформальный: высокая степень); 잠근다 (простая форма); 잠급니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 잠그겠어 (неформальный: низкая степень); 잠그겠어요 (неформальный: высокая степень); 잠그겠다 (простая форма); 잠그겠습니다 (вежливый: высокая степень).
Прилагательное: 예쁘다 (красивый). Прошедшее время: 예뻤어 (неформальный: низкая степень); 예뻤어요 (неформальный: высокая степень); 예뻤다 (простая форма); 예뻤습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 예뻐 (неформальный: низкая степень); 예뻐요 (неформальный: высокая степень); 예쁘다 (простая форма); 예쁩니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 예쁘겠어 (неформальный: низкая степень); 예쁘겠어요 (неформальный: высокая степень); 예쁘겠다 (простая форма); 예쁘겠습니다 (вежливый: высокая степень).
Глагол: 만들다 (делать, изготавливать). Прошедшее время: 만들었어 (неформальный: низкая степень); 만들었어요 (неформальный: высокая степень); 만들었다 (простая форма); 만들었습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 만들어 (неформальный: низкая степень); 만들어요 (неформальный: высокая степень); 만든다 (простая форма); 만듭니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 만들겠어 (неформальный: низкая степень); 만들겠어요 (неформальный: высокая степень); 만들겠다 (простая форма); 만들겠습니다 (вежливый: высокая степень).

## 르-исключение
Если последний слог корня 르 (마르다), при добавлении аффиксов на ~아/어 будут работать свое правило. Причем действовать оно будет именно при добавлении ~아/어 (или их производных), с другими аффиксами оно не применяется. При добавлении аффиксов на ~아/어 в конце слога, который стоит перед 르, появляется дополнительная ㄹ. Сам слог 르 тоже меняется на 러 или 라 (в зависимости от того, какого типа аффикс мы добавляем – 어 или 아).
Глагол: 고르다 (выбирать). Прошедшее время: 골랐어 (неформальный: низкая степень); 골랐어요 (неформальный: высокая степень); 골랐다 (простая форма); 골랐습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 골라 (неформальный: низкая степень); 골라요 (неформальный: высокая степень); 고른다 (простая форма); 고릅니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 고르겠어 (неформальный: низкая степень); 고르겠어요 (неформальный: высокая степень); 고르겠다 (простая форма); 고르겠습니다 (вежливый: высокая степень).
Прилагательное: 마르다 (тонкий, худой). Прошедшее время: 말랐어 (неформальный: низкая степень); 말랐어요 (неформальный: высокая степень); 말랐다 (простая форма); 말랐습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 말라 (неформальный: низкая степень); 말라요 (неформальный: высокая степень); 마르다 (простая форма); 마릅니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 마르겠어 (неформальный: низкая степень); 마르겠어요 (неформальный: высокая степень); 마르겠다 (простая форма); 마르겠습니다 (вежливый: высокая степень). Форма прилагательного в словосочетании: 마른 여자 = худая девушка.

## ㄹ-исключение
Если последняя буква корня ㄹ и вы добавляете один из следующих аффиксов: ~ㄴ/은, ~ㄴ/는, ~ㅂ/습, ~ㄹ/을, нужно брать первый вариант (~ㄴ/ ~ㅂ / ~ㄹ). Вдобавок, сама ㄹ из корня исчезает, а ~ㄴ / ~ㅂ / ~ㄹ присоединяются прямо к корню.
Прилагательное: 길다 (длинный). Прошедшее время: 길었어 (неформальный: низкая степень); 길었어요 (неформальный: высокая степень); 길었다 (простая форма); 길었습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 길어 (неформальный: низкая степень); 길어요 (неформальный: высокая степень); 길다 (простая форма); 깁니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 길겠어 (неформальный: низкая степень); 길겠어요 (неформальный: высокая степень); 길겠다 (простая форма); 길겠습니다 (вежливый: высокая степень). Форма прилагательного в словосочетании: 긴 거리 = длинная дорога.
Глагол: 열다 (открывать). Прошедшее время: 열었어 (неформальный: низкая степень); 열었어요 (неформальный: высокая степень); 열었다 (простая форма); 열었습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 열어 (неформальный: низкая степень); 열어요 (неформальный: высокая степень); 연다 (простая форма); 엽니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 열겠어 (неформальный: низкая степень); 열겠어요 (неформальный: высокая степень); 열겠다 (простая форма); 열겠습니다 (вежливый: высокая степень).

## Сравнение спряжения 듣다 и 들다
Глагол: 듣다 (слышать). Прошедшее время: 들었어 (неформальный: низкая степень); 들었어요 (неформальный: высокая степень); 들었다 (простая форма); 들었습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 들어 (неформальный: низкая степень); 들어요 (неформальный: высокая степень); 듣는다 (простая форма); 듣습니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 듣겠어 (неформальный: низкая степень); 듣겠어요 (неформальный: высокая степень); 듣겠다 (простая форма); 듣겠습니다 (вежливый: высокая степень).
Глагол: 들да. Прошедшее время: 들었어 (неформальный: низкая степень); 들었어요 (неформальный: высокая степень); 들었다 (простая форма); 들었습니다 (вежливый: высокая степень). Настоящее время: 들어 (неформальный: низкая степень); 들어요 (неформальный: высокая степень); 든다 (простая форма); 듭니다 (вежливый: высокая степень). Будущее время: 들겠어 (неформальный: низкая степень); 들겠어요 (неформальный: высокая степень); 들겠다 (простая форма); 들겠습니다 (вежливый: высокая степень).

## Добавляем ~ㄴ/은 к прилагательным
В таблице показано, как особые правила могут изменить прилагательные при добавлении к ним ~ㄴ/은:
Особое правило: ㅅ-исключение. Пример слова: 낫다 (лучше). Применяется ли особое правило? ДА. Пример: 나은.
Особое правило: ㄷ-исключение. Пример слова: не применяется. Применяется ли особое правило? Не применяется. Пример: не применяется.
Особое правило: ㅂ-исключение. Пример слова: 쉽다 (легкий). Применяется ли особое правило? ДА. Пример: 쉬운.
Особое правило: ㅡ-исключение. Пример слова: 바쁘다 (заятый). Применяется ли особое правило? НЕТ. Пример: 바쁜.
Особое правило: 르-исключение. Пример слова: 빠르다 (быстрый). Применяется ли особое правило? НЕТ. Пример: 빠른.
Особое правило: ㄹ-исключение. Пример слова: 길다 (длинный). Применяется ли особое правило? ДА. Пример: 긴.

Это все! Обратите внимание, что эти особые правила не работают, если корень оканчивается на двойную согласную. Например, ㅅ-исключение в слове 없다 не работает (с этим словом вы познакомитесь в следующем уроке).

Воспользуйтесь нашим Справочником исключений, если вы запутались (а мы уверены, что так оно и есть!). Каждый, кто начинает изучать особые правила, сначала путается в них. Со временем все они улягутся в голове и будут казаться вам сами собой разумеющимися. Когда изучаете новое слово, корень которого оканчивается на ㅅ/ㄹ/ㅂ/ㄷ/르/, просто подумайте, как вы будете его склонять/спрягать. Если вы не можете запомнить все эти исключения сразу, просто попробуйте понять их принципы. Это поможет вам узнавать слова в дальнейшем. В итоге, используя такие слова, а также слушая их, вы их запомните.
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!