## Введение
В последних нескольких уроках вы много узнали о грамматическом принципе ~는 (он же ~ㄴ/은 – в форме прошедшего и ~ㄹ/을 – в форме будущего времён), а также, что с ним делать, чтобы с его помощью можно было описывать существительное. Давайте проговорим ещё раз:
밥을 먹다 = есть рис
밥을 먹는 사람 = человек, который ест рис
빨리 가다 = идти быстро
내가 빨리 가는 곳 = место, где я иду быстро
Во многих случаях существительное, которое описывается — это само слово 것, и тогда можно всё предложение преобразовать в своеобразное «существительное»:
나는 사과를 가져온다 = Я приношу яблоки – это самостоятельное предложение,
내가 사과를 가져오는 것 – а это то же предложение, что написано строкой выше, но уже в форме существительного. И такое «существительное» теперь можно ставить в предложение, как и самые обычные существительные:
나의 여자 친구는 내가 사과를 가져오는 것을 원했다 = Моя девушка хочет, чтобы я принёс яблоки
Итак, всё это вы уже знаете. А вот чего ещё не знаете – так это того, что существуют и другие способы образования существительных из глаголов. Как раз о них мы сейчас и поговорим.

## Образование существительных из глаголов с помощью ~기
Подставив аффикс ~기 к корню глагола, мы получим существительное. Такое существительное будет обозначать «название действия» или «процесс проведения действия», то есть, то, что именно происходит, когда выполняется действие. Иногда мы можем даже перевести такое существительное на русский. Технически оно может употребляться, как и любое другое:
가다 = идти
가기 = «хождение»
읽다 = читать
읽기 = «чтение» как процесс
먹다 = есть
먹기 = «поедание»
Итак…. Вопрос на миллион долларов: так в чём же разница между «~는 것» и «~기»?
Для начала ещё раз посмотрим внимательно, а что же такое ~는 것. Добавляя ~는 к корню глагола, мы можем давать описание существительным (것, 사람, 음식, и т.д.). А вот добавляя к корню глагола ~기, мы получаем конструкцию, которой невозможно что-то описать. Этот аффикс просто превращает глагол в существительное.
Однако, образование существительного из глагола также является одной из функций ~는 것. Мы ведь помним две главных функции этого грамматического принципа:
1) Ставить глаголы в форму, которой можно давать описание существительным:
밥을 먹고 있는 사람 = человек, который ест рис
2) Образовывать «существительное» из целого предложения или фразы:
사과를 가져오는 것 = «вещь, которая приносит яблоки»
Добавление аффикса ~기 к глаголу работает абсолютно так же, как и вторая функция ~는 것. То есть, с помощью ~기 можно образовывать из предложений существительные – а вот для описания других существительных полученную конструкция брать нельзя. В итоге получается, что 내가 사과를 가져오는 것 и 내가 사과를 가져오기 имеют один и тот же смысл, то есть «вещь, которая приносит яблоки».
А это значит, что ~기 можно брать в таких предложениях:
나의 여자 친구는 내가 사과를 가져오기를 원해 = Моя девушка хочет, чтобы я принёс яблоки (технически можно было бы перевести предложение как-то так: моя девушка хочет «принесения яблок мной»)
Технически так можно сказать, но по факту в данной роли ~기 можно услышать довольно редко. Если вы покажете это предложение корейцам, они скажут, что предложение звучит нормально. Однако такими, как мы – подвергающими пристальному анализу всю грамматику – замечено, что вариант «나의 여자 친구는 내가 사과를 가져오는 것을 원해» встретился бы гораздо чаще.
Однако есть определённые случаи, когда ~기 предпочтительнее, чем ~는 것. В дальнейшем вы познакомитесь с различными грамматическими конструкциями, включающими ~기, к примеру:
~기 때문에 (Урок 38)
~기도 하고 (Урок 51)
~기 바라다 (Урок 61)
~기로 하다 (Урок 87)
Но до того, как вы с ними познакомитесь, нам хотелось бы показать вам несколько других, более простых конструкций с ~기.

## ~기 시작하다
Если хотите сказать, что какое-то действие начинается, ставьте ~기 к глаголу, который и «начинается», а за ним – 시작하다. Например:
가다 = идти
가기 시작하다 = начать идти
먹다 = есть
먹기 시작하다 = начинать есть
С такими конструкциями можно составлять предложения. К примеру:
나는 밥을 벌써 먹기 시작했어 = Я уже начал есть
다음 달에 한국어를 배우기 시작할 거야 = Я начну учить корейский в следующем месяце
어제부터 사람들이 거기서 모이기 시작했어요 = Люди начали собираться здесь со вчерашнего дня
쌀을 물에 넣은 후에 쌀의 색깔이 변하기 시작했어요 = После того, как я высыпал рис в воду, его цвет начал меняться
이상한 행동을 한 다음에 사람들이 저를 쳐다보기 시작했어요 = После того, как я повёл себя странно, люди стали пристально на меня смотреть
А вот если действие прекращается, чаще берётся принцип ~는 것:
다음 달에 한국어를 배우기 시작할 거야 = Я начну учить корейский в следующем месяце
다음 달에 한국어를 배우는 것을 그만할 거야 = Я закончу учить корейский в следующем месяце

## ~기 싫다
Также довольно часто употребляется конструкция ~기 싫다 . Она показывает, что кто-то что-то не хочет делать. Дословно такая фраза переводится как: «Я не хочу_____».
밥을 먹기 싫어 = Я не хочу есть
가기 싫어 = Я не хочу идти
쌀을 씻기 싫어요 = Я не хочу мыть рис
Брать эту же конструкцию со словом 좋다 (антоним 싫다) возможно, однако корейцы так говорят редко. Гораздо более естественно звучит конструкция с ~고 싶다.

## Название действия
Также есть некоторые слова, которые в сочетании с ~기 образуют существительные, значение которых само по себе подразумевает какое-то действие.
Например, если вы идёте на пробежку, можете сказать об этом, взяв слово «달리기»:
저는 달리기를 할 거예요 = Я иду бегать (на пробежку)
«Скакать через скакалку» в корейском языке – существительное, состоит оно из трёх частей: слова 줄 (верёвка), слова 넘다 (переходить, превышать) и аффикса ~기:
저는 줄넘기를 못해요 = Я плохо умею скакать через скакалку (дословно что-то вроде: я плох в «скакании через скакалку»)
Ещё один пример – экзамен по иностранному языку, часто такие экзамены состоят из нескольких частей: письменной, чтения и аудирования:
Письменная часть («писание») = 쓰기
Чтение = 읽기
Аудирование («слушание») = 듣기
Как эти три слова могут употребляться, видно из примера:
Собеседник 1: 시험은 어땠어?
Собеседник 2: 쓰기랑 듣기는 너무 어려웠어. 하지만 읽기는 너무 쉬웠어.
Собеседник 1: Как прошёл экзамен?
Собеседник 2: Письменная часть была очень сложной. А чтение – простым.

## Составление списков
При составлении списков дел или планов также каждый пункт заканчивается аффиксом ~기. По сути, фраза опять-таки превращается в существительное. Такой список выглядит примерно так:
커피를 만들기 = Сделать кофе
책상을 정리하기 = Прибраться на столе
방 청소하기 = Убраться в комнате
쌀을 사기 = Купить рис
인터넷에 자료를 검색하기 = Поискать данные в Интернете
Ещё пример. Если бы Уилл писал список планов на год, он выглядел бы так:
매일매일을 즐기기 = Наслаждаться каждым днём
집 청소를 매일 하기 = Каждый день делать уборку в доме
숙제를 매일 하기 = Каждый день делать домашнее задание
감정을 표현하기 = Выражать свои эмоции
책을 매일 읽기 = Каждый день читать книги
운동을 등록하기 = Зарегистрироваться в тренажёрном зале

## Кнопки и иконки
Если вы хотите увеличить картинку в компьютере, вы нажмёте иконку «увеличить». «Увеличить» по-корейски – «확대하다». В корейских компьютерах на таких кнопках и иконках пишутся не глаголы, а как раз существительные, образованные от глаголов. Из глаголов, оканчивающихся на ~하다 получить существительное проще простого. Из глагола 확대하다 получается существительное 확대. Легко.
А вот как образовать существительное из глагола 보다 (видеть)?
Как насчёт 열다 (открывать)?
Если вы хотите вывести что-то на экран корейского компьютера, вам нужно нажать на кнопку «보기».
Если хотите открыть что-то, вам понадобится кнопка «열기».
Хотите что-то закрыть? Нажимайте 닫기.
Что-то найти? Поищите кнопу «찾기» или «검색» – последнее слово образовано от глагола 검색하다, который также переводится как «искать, находить».
Нужно отправить электронное письмо? Вам нужна кнопка «보내기».
У ~기 множество применений, просто прямо сейчас далеко не все они очевидны. Чем дальше вы погружаетесь в корейский, тем больше случаев употребления ~기 вы встретите. Далее в уроках вы увидите, как ~기 сочетается и с другими грамматическими принципами.
На данный момент вам следует знать лишь о некоторых из них:
1) Образование существительного из глагола: 사과를 가져오기, 달리기
2) Перед 시작하다: 먹기 시작했다
3) Перед 싫다: 먹기 싫어
4) Составление списков: 쌀을 사기
5) На кнопках и иконках: 보내기
Прежде чем двигаться дальше, давайте рассмотрим ещё один способ образования существительных из глаголов (и даже прилагательных).

## Как образовать существительное из глагола или прилагательного: ~ㅁ/음
При образовании существительного из глагола или прилагательного с помощью аффикса ~ㅁ/음, нужно поставить 음 к корню, который оканчивается на согласную и ㅁ– на гласную.
Такая форма слова может браться, чтобы преобразовывать фразы в «существительные» так же, как и принцип ~는 것:
나는 네가 먹고 있는 것을 알았어 = Я знал, что ты ел
나는 네가 먹고 있기를 알았어 – такой вариант звучит для корейцев неправильно, хотя для иностранца может показаться верным
나는 네가 먹고 있음을 알았어 = Я знал, что ты ел
Как мы уже сказали, ~ㅁ/음 можно брать, чтобы преобразовывать фразы в «существительные», однако в разговорной речи такое происходит крайне редко. Гораздо чаще такую форму можно встретить в книге, поэзии и тому подобное.
Главной функцией ~ㅁ/음 все-таки является преобразование простых слов, а не предложений и фраз. Какие-то из слов ниже вам наверняка уже встречались:
싸우다 = бороться, сражаться
싸움 = бой, борьба, сражение
꾸다 = мечтать
꿈 = мечта
아프다 = болеть (о части тела)
아픔 = боль
기쁘다 = радостный
기쁨 = радость
돕다 = помогать
도움 = помощь
죽다 = умирать
죽음 = смерть
걷다 = идти пешком
걸음 = шаг
느끼다 = чувствовать
느낌 = чувство
Обычно ~ㅁ/음 ставится к словам, которые не оканчиваются на 하다. Причина очевидна – для образования существительного из такого слова есть более легкий способ – просто убрать 하다 (설명하다 = объяснять – 설명 = объяснение).
И такие существительные можно ставить в предложения как обычные:
나는 형이랑 싸움에서 이겼어 = Я победил в поединке с братом
나는 아빠의 죽음을 잊지 않았어 = Я не забыл о смерти отца
В Уроке 23 вы изучили слово 그렇다, а к нему ~ㅁ/음ставится довольно часто. Слово, которое при этом получается можно перевести как: «да, конечно/разумеется/естественно» – как ответ на какой-то вопрос. Например:
운동을 매일 해요? = Ты делаешь упражнения каждый день?
그럼요 = Конечно
차를 스스로 주차했어요? = Ты сам припарковал машину?
그럼요 = Разумеется
Обратите внимание, что можно ещё в конце ставить «요» – так получается более вежливый вариант. В неформальном общении «요» убирается.
Это лишь один из случаев употребления слова 그럼. У него есть и другие значения, но если мы будем говорить о них сейчас, придётся затрагивать другие грамматические принципы. Поэтому пока отложим эту тему.
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!
