## Введение
Что ж, пришло время поднять планку повыше. Все, чему мы вас научили в Разделе 1, было лишь основой к тому, что вам предстоит изучить в Разделе 2 (а дальше в Разделах 3, 4, 5…). Естественно, материал Раздела 1 был очень важен (основы всегда важны), но здесь, в Разделе 2, всё будет чуть-чуть по-другому. В процессе изучения корейского вы уже пришли к тому выводу, что в конечном счете вы изучаете разные конструкции, которые ставятся к словам в конце слов и предложений. Таких конструкций существует огромное количество, они берутся как для окончаний предложений, так и для соединений нескольких простых предложений в одно сложное, и имеют множество разных значений. Не будем вас обманывать: большинство того, что вы выучите благодаря нашим урокам (кроме слов, разумеется) – это различные аффиксы, которые ставятся в конце предложений или между простыми предложениями в сложных. Хотя, пожалуй, сейчас не тот случай. Сейчас вы познакомитесь с самой важной (по нашему мнению) грамматической конструкцией корейского языка. Она довольна непростая и имеет огромное количество нюансов, поэтому мы разделили её на целых четыре урока. Разумеется, мы говорим о конструкции ~는 것. Когда вы поймёте, как работает эта конструкция, ваше умение составлять предложения на корейском значительно вырастет. Давайте приступим. Этот урок будет длинным. Очень длинным. Пожалуйста, прочитайте его целиком, чтобы всё полностью понять. Если что-то по ходу урока покажется непонятным и сложным, скорее всего, чуть далее в этом же уроке вы найдёте объяснение.

## ~는 것: описываем существительные с помощью глаголов
Прилагательные в корейском языке ставятся перед существительными и тем самым дают им некое описание. Вы это уже давным-давно узнали из Урока 4. Также вы узнали, что к корню прилагательного в этом случае нужно поставить аффикс ~ㄴ/은. Например: 예쁘다 = 예쁜, 똑똑하다 = 똑똑한, 젊다 = 젊은. Их описательная функция в словосочетаниях: Красивая девушка: 예쁜 여자; Умный ученик: 똑똑한 학생; Молодой учитель: 젊은 선생님. Довольно просто.
Однако вы ещё не знаете, что глаголы тоже могут описывать существительные таким же образом. По грамматике, в принципе, получается примерно так же, только более сложным и развернутым способом. В русском языке тоже есть такое явление, только оно гораздо сложнее, чем в корейском, и может выражаться разными способами.
В корейском определение, то есть то, что даёт описание существительному, ставится прямо перед ним. В русском же возможны целых три варианта: 1. С помощью причастия или причастного оборота: Идущая девушка, Обучающийся студент, Кушающий учитель; 2. С помощью придаточного предложения, которое присоединяется словом «который»: Девушка, которая идёт, Студент, который обучается, Учитель, который кушает; 3. С помощью придаточного предложения, которое присоединяется с помощью других, более конкретных союзов и местоимений: Девушка, что идёт, Студент, что обучается, Учитель, что кушает.
В предложениях из пунктов 2 и 3 смысл абсолютно одинаковый. Для некоторых слов будут работать все три варианта, для некоторых только один или два. Например, мы можем сказать «учитель, который ест» или «учитель, кто ест», а вот причастия здесь образовать не получится.
Но сейчас не об этом, ведь мы изучаем сейчас не русский, а корейский.
Основная мысль, которую мы хотим здесь донести – глаголы могут давать описание существительным. В русском языке такая описывающая часть предложения может стоять как до, так и после существительного.
Следующее предложение самое важное во всём текущем уроке:
В корейском языке глагол, дающий описание существительному, ставится перед этим существительным – очень похоже на то, как это происходит с прилагательными.
Как же это происходит? Может быть так: 걷다 여자, 공부하다 학생, 먹다 선생님? Так будет правильно? Ха-ха! Нет. Вовсе нет.
Когда вы ставите прилагательное в форму, описывающую существительное, вы прибавляете к его корню аффикс ~ㄴ/은. Чтобы поставить в соответствующую форму глагол, понадобится аффикс ~는: 걷다 = 걷는, 공부하다 = 공부하는, 먹다 = 먹는. И уже такие глаголы, поставленные в нужную форму, можно ставить перед существительным: 걷는 여자 = девушка, что идёт; 공부하는 학생 = обучающийся студент; 먹는 선생님 = учитель, который кушает.
...
## ~는 것 в прошедшем времени (~ㄴ/은 것)
Вы также можете описывать существительные с помощью глаголов и в прошедшем времени, составляя подобные предложения: Место, куда я ходил; Еда, что я ел; Ученики, которых я обучал. Чтобы это сделать к корню глагола вместо ~는 нужно поставить ~ㄴ/은. Если последняя буква корня согласная, берём ~은 (먹다 = 먹은), если гласная – ~ㄴ (가다 = 간).
Примеры: 제가 간 곳 = Место, куда я ходил; 제가 먹은 음식 = Еда, что я ел; 제가 가르친 학생 = Ученики, которых я обучал. Общая идея та же, что и с настоящим временем, только здесь глагол стоит в форме прошедшего времени.
...
## ~는 것 в будущем времени (~ㄹ/을 것)
Вы также можете описывать существительные, используя глаголы, и в будущем времени, составляя подобные предложения: Место, куда я пойду; Еда, что я съем; Ученики, которых я буду обучать. Чтобы это сделать, к корню глагола вместо ~는 нужно поставить ~ㄹ/을. Если последняя буква корня согласная, берём ~을 (먹다 = 먹을), если гласная – ~ㄹ (가다 = 갈). Примеры: 내가 갈 곳 = Место, куда я пойду; 내가 먹을 음식 = Еда, что я съем; 내가 가르칠 학생 = Ученики, которых я буду обучать.
...
## Так в чём же суть ~는 것?
Всё, что вы уже изучили в данном уроке названо принципом «~는 것» (или ~ㄴ 것 для прошедшего времени и ~ㄹ 것 для будущего)... Если вы когда-либо формируете «существительное» из целого предложения (или его части) вы должны делать это с помощью конструкции ~는 것...

...