## Введение
В этом уроке вы научитесь использовать достаточно важное в корейском языке слово 중. Само по себе оно означает «середину», но никогда не используется самостоятельно, а всегда находится в связке с другими словами или грамматической конструкцией, что образует множество разных значений, в той или иной степени относящихся к «середине». Соответствующий китайский иероглиф (ханчжа) один самых легко запоминаемых и узнаваемых и к тому же графически отражает своё значение: 中 (линия делит пополам). Давайте разберёмся с употреблением 중 в корейской языке.

## Настоящее продолжительное время: ~는 중
중 это существительное, а это значит, что оно может заменить 것 в конструкции ~는 것. В таком случае предложение получает значение «Я сейчас … (я в процессе…)». Например:
나는 먹는 중
나는 공부하는 중
Но поскольку 중 – существительное, то ставить его в конец таким образом нельзя. Чтобы получить законченное предложение, нужно присоединить глагол 이다.
Например:
나는 먹는 중이야 = Я ем
나는 공부하는 중이야 = Я учусь
Обратите внимание, что в случае замены 중 на конструкцию ~고 있다 (о которой вы узнали в Уроке 18) смысл не изменится. Например:
나는 먹고 있어 = Я ем
나는 공부하고 있어 = Я учусь
Несколько примеров:
우리는 그 감정적인 장면을 촬영하는 중이에요 = Мы сейчас снимаем эту эмоциональную сцену
아저씨가 프린터를 복구하는 중이에요 = Мужчина сейчас ремонтирует принтер
제 모습을 거울에서 보는 중이에요 = Я сейчас смотрюсь в зеркало
오빠가 미팅을 하는 중이에요 = Мой брат сейчас на свидании вслепую для нескольких пар
저는 그 비디오를 지금 편집하는 중이에요 = Я сейчас редактирую то видео
제 삶에서 옳은 길을 찾는 중이에요 = Я ищу правильный путь в своей жизни
제가 아주 중요한 규칙을 설명하는 중이에요 = Я сейчас объясняю очень важное правило
Иногда можно встретить «중» сразу после отглагольного существительного без ~는 것. Обычно это существительные, образованные от глаголов на ~하다 (то есть существительные, которые получаются при отбрасывании от глаголов ~하다). Например:
나는 공부 중이야 = Я учусь
저는 생각 중이에요 = Я думаю
Другие примеры:
그 상가가 지금 공사 중이에요 = Этот торговый центр сейчас на реконструкции
모든 선생님들은 회의 중이에요 = Все учителя сейчас на собрании
그 선생님은 강의 중이에요 = Этот преподаватель читает лекцию
의사가 환자랑 상담 중이에요 = Доктор сейчас консультирует пациента
저는 가구를 다 보관 중이에요= Вся моя мебель хранится на складе
Часто можно увидеть «중» на знаках, сообщающих о каком-то происходящем в данный момент процессе в данном месте.
Например, рядом со стройкой будет знак
공사 중 = на реконструкции/идёт строительство
На дверях аудитории в университете можно найти табличку
강의 중 = идёт лекция или
수업 중 = идёт урок
На дверях кабинета врача или другого места, где проводятся того или иного рода «консультации» можно увидеть объявление
상담 중 = идёт консультация
Рядом с офисной переговорной будет надпись
회의 중 = идёт собрание
На съемочной площадке будет знак
촬영 중 = идёт съёмка
Хотите увидеть 중 воочию на улицах Кореи? Смотрите видео Уилла о 중 на нашем канале Youtube.
Прежде чем изучать дальше правила и способы употребления 중, давайте сначала обратимся к конструкции ~는 동안.

## В то время как: ~는 동안
В Уроке 11 говорилось о том, что если после указания времени поставить слово 동안, то получится промежуток времени, и на русский фраза будет переводиться как «в течение, в продолжение». Например:
저는 10분 동안 걸었어요 = Я шёл пешком в течение 10 минут
저는 30분 동안 공부했어요 = Я занимался в течение 30 минут
Как и중, слово 동안 можно брать в сочетании с конструкцией ~는 것, и тогда получится значение «в то время, как» или «пока». Например:
저는 집에 가는 동안 친구랑 얘기했어요= Я разговаривал с другом, пока шёл домой
Вы не увидите перед ~는 동안 глаголы, означающие мгновенное или непродолжительное действие. Например, если вы занимаетесь, это занимает какое-то продолжительное время, в которе вполне может произойти какое-нибудь событие. Но вряд ли можно сказать что-то вроде:
내가 일어나는 동안… = Пока я вставал…
Действие «встать» происходит практически мгновенно, и вряд ли что-то успеет за этот момент произойти.
Несколько примеров:
저는 수학을 공부하는 동안 연필과 자와 지우개를 다 썼어 = Когда я учился, я пользоваться карандашом, линейкой и стирательной резинкой
아줌마가 말을 하는 동안 저는 그 아줌마의 주름을 쳐다봤어요 = Я разглядывал морщины этой женщины, в то время как она говорила
종업원이 보증 기간에 대해 설명을 하는 동안 저는 그 종업원의 말을 듣고 있지 않았어요 = Когда сотрудник рассказывал мне о гарантийном сроке, я его не слушал
핸드폰에 전원이 꺼져 있는 동안 전화를 받지 못했어요 = Пока мой телефон был выключен, я не мог ответить
그 남자의 모습을 보는 동안 웃음을 참지 못했어요 = Глядя на мужчину, я не мог удержаться от смеха
내가 밥을 먹는 동안 열쇠를 잊어버린 것을 깨달았어 = Когда я ел, вспомнил, что забыл ключи
영화를 보는 동안 다른 사람들이 너무 시끄러웠어요 = Люди сильно шумели во время просмотра фильма
Довольно простой грамматический принцип с множеством применений. Теперь, когда вы это знаете, вернёмся к 중.

## Из всех: ~중
중 может стоять после перечисления чего-либо. То есть:
밥과 빵 중에
А также после существительного во множественном числе. Например:
나의 남동생 세 명 중에…
나의 친구들 중에…
В обоих этих случаях получается значение «среди», «из всех» или «между». Например:
밥과 빵 중에 = Между рисом и хлебом
나의 남동생 세 명 중에 = Среди моих младших братьев
나의 친구들 중에 = Из всех моих друзей
Обратите внимание на смысл этих фразы. В таком виде это лишь части предложений, которые можно закончить по своему усмотрению – и в этой второй части предложения обычно говорится об одном из перечисленных в первой части объектов. Например:
밥과 빵 중에 밥이 더 맛있어요 = Если выбирать между рисом и хлебом, рис вкуснее
나의 남동생 세 명 중에 그는 가장 똑똑해 = Среди моих младших братьев он самый умный
나의 친구들 중에 나는 슬기를 가장 좋아해 = Из всех моих друзей я больше люблю Сыльги
Немного проще будет понять смысл, удерживая в голове тот факт, чтосамо слово 중 переводится как «середина», что имеет определённое смысловое сходство с вариантом перевода «среди». Дословно такие предложения могли бы переводиться как-то вроде «в середине моих друзей».
Ещё примеры:
수업 중에 지리 수업을 제일 좋아해요 = Из всех уроков больше всего я люблю географию
남자와 여자 중에 여자들이 감정에 더 민감해요 = Из мужчин и женщин женщины более впечатлительны
이 두 계약 중에 이 계약이 나아요 = Из двух контрактов этот — лучший
모든 프린터 중에 이것이 제일 싸요 = Из всех принтеров этот самый дешёвый
우리 중에 누가 제일 잘생겼어요? = Кто из нас самый красивый?
부산과 서울 중에 어디 가고 싶어요? = Если выбирать между Пусаном и Сеулом, куда ты хочешь поехать?
제가 받은 요청 중에 그 요청이 제일 이상해요 = Из всех полученный запросов этот самый странный
(Обратите внимание на то, что в первом примере 수업 в единственном числе. Если за существительным следует «중에», подразумевается, что речь идёт о множественном числе, поскольку «중에» всегда относится к нескольким объектам).
Предложения, где «중에» идёт после существительного (как в примерах выше), по структуре очень просты. Однако «중에» может находиться и после «существительных», образованных с помощью конструкции ~는 것. Например:
모든 영화 중에.. означает «из всех фильмов…»
Но если вы хотите подчеркнуть «из всех фильмов, что я смотрел», необходима конструкция ~는 것 для описания 영화. То есть:
내가 본 영화 = фильм(ы), который(ые) я смотре
내가 본 영화 중에… из всех фильмов, что я смотрел (из всех просмотренных мной фильмов)
Когда речь идёт о людях, можно использовать существительное, как в ранее приведённых примерах:
나의 친구들 중에 = Из всех моих друзей…
И здесь также можно построить фразу с помощью  ~는 것 для уточнения «из всех друзей, что у меня есть».
В таких случаях нельзя брать глагол 있다, потому что он употребляется с чем-то неодушевлённым, а друзьями «владеть» в прямом смысле этого слова нельзя. Здесь нужен глагол на 만나다, хотя технически получится «из всех друзей, что я встретил».
내가 있는 친구들 중에 – неверно
내가 만난 친구들 중에 = Из всех друзей, что я встречал (…что у меня есть)
내가 만난 친구들 중에 너는 내가 가장 좋아하는 친구야 = Из всех моих друзей, ты самый лучший друг
Когда говорится о посещённых местах или о вещах и блюдах, которые вы пробовали, к глаголу перед 중에 присоединяется конструкция ~아/어 보다 (с которой вы познакомились в Уроке 32).
Например:
내가 먹어 본 음식 중에… = Среди всех блюд, что я пробовал…
내가 가 본 곳 중에… = Среди всех мест, где я был…
Примеры:
내가 가지고 있는 펜 중에 이것은 가장 좋아 = Из всех ручек, что у меня есть, эта лучше всех
내가 가 본 곳 중에 미국은 가장 무서웠어 = Среди всех мест, где я бывал, Америка оказалась самым страшным (имеется в виду опасным)
내가 한국에서 먹어 본 것 중에 제일 맛있는 것은 떡볶이였어  = Из всех блюд, что я пробовал в Корее, самыми вкусными оказались 떡볶и
Часто бывает, что варианты, из которых делается выбор, описаны не в одном предложении с중에, а в предыдущем предложении или ранее. В таких случаях появляется слово «그중에», как отсылка к сказанному выше, и получается смысл «из всего/среди упомянутого ранее». Например:
바나나와 사과를 샀어요. 그중에 어떤 것을 먹고 싶어요? = Я купил бабаны и яблоки. Что (из этого) ты хочешь съесть?
В Уроке 22 говорилось о том, как задавать вопросы с помощью слов 어떤 и 어느. Как вы знаете, что эти слова подразумевают выбор из нескольких вариантов. Например:
어떤 치마를 샀어요? = Которую (какую) юбку вы купили?
어느 치마를 샀어요? = Которую (какую) юбку вы купили?
어떤 것을 먹고 싶어요? = Что вы хотите съесть (какое/которое блюдо)?
어느 것을 먹고 싶어요? = Что вы хотите съесть (какое/которое блюдо)?
В примерах выше имеется в виду, что выбор понятен из контекста. А с помощью 중에 мы можем уточнить этот выбор. Например:
이 치마와 저 치마 중에 어떤 치마를 샀어요?
이 치마와 저 치마 중에 어느 치마를 샀어요? = Какую юбку ты купила, ту или эту?
빵과 밥 중에 어떤 것을 먹고 싶어요?
빵과 밥 중에 어느 것을 먹고 싶어요? = Если выбирать между хлебом и рисом, что вы хотите съесть?
Другие примеры:
캐나다 국기와 태극기 중에 어떤 국기가 더 예뻐요?
캐나다 국기와 태극기 중에 어느 국기가 더 예뻐요? = Какой флаг более красивый, канадский или корейский?
지리와 수학 중에 어떤 수업이 더 힘들어요?
지리와 수학 중에 어느 수업이 더 힘들어요? = Что сложнее, география или математика?
현금과 수표 중에 어떤 것이 나아요?
현금과 수표 중에 어느 것이 나아요? = Как лучше, наличными или чеком?
천만 원짜리 차와 천오백만 원짜리 차 중에 어떤 것을 더 좋아했어요?
천만 원짜리 차와 천오백만 원짜리 차 중에 어느 것을 더 좋아했어요? = Какая машина нравится тебе больше, та, что стоит 15,000,000 вон или та, что 10,000,000?

## «К какому-то времени»: 중
Ещё 중 может указывать на время, к которому будет завершено действие. Это наиболее сложный оборот с 중, однако будет не лишним сейчас с ним познакомиться. К 중 в этом случае присоединяется аффикс «으로», и в таком виде он ставится после указания времени. Например:
저는 그것을 내일 중으로 다 할 거예요= Я всё сделаю завтра
Поскольку точное время, к которому действие будет завершено, здесь непонятно, обозначает такой оборот что-то вроде «к какому-то пока неизвестному моменту в течение завтрашнего дня». По-русски мы можем это перевести как «завтра в течение дня», хотя чаще мы всё-таки говорим просто «завтра», а то, что это будет именно «в течение дня», понятно из контекста.
저는 그것을 내일 중으로 다 할 거예요 = Я всё сделаю завтра в течение дня
Ещё примеры:
그 장면 촬영을 내일 중으로 끝낼 거예요 = Мы закончим съёмку этой сцены завтра в течение дня
보증 기간은 다음 달 중으로끝날 거예요= Гарантийный период заканчивается в следующем месяце
우리가 편집을 원래 내일 중으로 다 하고 싶었어요= Изначально мы хотели закончить монтаж завтра (в течение дня)
На этом всё!
Вот вы и добрались до конца первого блока уроков Раздела 2! А значит, можно проверить, как вы усвоили их материал с помощью мини-теста! Почему бы не сделать это прямо сейчас!
Запутались в чём-то? Вы всегда можете вернуться к урокам этого блока и повторить их грамматику! .
А если вы абсолютно уверены, что хорошо освоили всё, что мы вам рассказали в Уроках 26 – 33, можете и сразу переходить к блоку Уроков 34 – 41, который начинается с Урока 34.