## Особые правила в сочетании с ~는 것
Настоящее время
В Уроке 7 вы изучили особые правила корейского языка. Там мы говорили так:
Как и в любом языке, в корейском есть свои особые правила и исключения, которые нужно знать. Они работают при подстановке различных конструкций и аффиксов, которые начинаются с ~아/어/여 (или других гласных/согласных) к корню глаголов/прилагательных (кроме склонения и спряжения вы узнаете и массу других случаев, когда к корню нужно будет ставить гласную. Но об этом позже).
Особые правила могут вести себя по-разному, в зависимости от того, гласная или согласная ставится к корню. На данный момент вы уже многое знаете о подстановке к корню прилагательного/глагола аффиксов на ~아/어, а также, как именно особые правила меняют слово в результате этого добавления. Например:
걷다 + 어/아 = 걸어
부르다 + 어/아 = 불러
Однако, у слов 걷다 и 부르다 при добавлении конструкции ~는 것 корни не меняются.
Единственное особое правило, которое работает с принципом ~는 것 в настоящем времени – ㄹ-исключение.
Как мы говорили о нём в Уроке 7:
Если последний слог корня оканчивается на ㄹ И добавляется аффикс, начинающийся с ~ㄴ/~ㅂ, ㄹ отбрасывается, а ㄴ /ㅂ вливаются в последний слог корня. Однако если вы ставите к корню «는» или аффикс, начинающийся с ㅅ, ㄹ- отбрасывается, а ~는/~ㅅ ставятся после корня, не вливаясь в его последний слог.
В таблице ниже рассмотрено, как принцип ~는 것 присоединяется к корню глагола для каждого особого правила. Обратите внимание, что ㄹ–исключение – единственный случай, когда при добавлении ~는 것 корень слова меняется.

Глаголы с особыми правилами и ~는 것 (настоящее время):
Особое правило: ㅅ. Пример: 짓다. Используется: 짓는 것.
Особое правило: ㄷ. Пример: 걷다. Используется: 걷는 것.
Особое правило: ㅂ. Пример: 돕다. Используется: 돕는 것.
Особое правило: ㅡ. Пример: 잠그다. Используется: 잠그는 것.
Особое правило: 르. Пример: 부르다. Используется: 부르는 것.
Особое правило: ㄹ. Пример: 열다. Используется: 여는 것.

Ещё несколько примеров:
저는 친구가 문을 여는 것을 봤어요 = Я видел, как мой друг открыл дверь
마음에 드는 부분이 있나요? = Есть ли часть, которая тебе нравится?
저는 아는 것만 하고 싶어요 = Я лишь хочу делать те вещи, которые знаю
옆에 사는 이웃사람이 너무 시끄러워요 = Сосед, живущий рядом, слишком шумный
우리가 사는 지역이 조금 위험해요 = Район, в котором мы живём, немного опасный
농장에서 사는 게 싫어요 = Я бы не хотел жить на ферме
옆 집에서 사는 사람과 친해지고 있어요 = Я становлюсь ближе человеку, живущему по соседству

## Прошедшее и будущее время с конструкцией ~는 것
С конструкциями ~ㄴ/은 것 и ~ㄹ/을 것 работают четыре особых правила:
ㅅ–исключение – если последний слог корня оканчивается на ㅅ, при добавлении гласной ㅅ отбрасывается.
ㄷ–исключение – если последний слог корня оканчивается на ㄷ, при добавлении гласной ㄷ меняется на ㄹ.
ㅂ–исключение – если последний слог корня оканчивается на ㅂ, при добавлении гласной ㅂ меняется на 우.
ㄹ–исключение – при добавлении конструкций ~ㄴ/은 или ~ㄹ/을 к корню глагола или прилагательного, оканчивающего на ㄹ, на место этого ㄹ встаёт ~ㄴ или ~ㄹ из добаляемой грамматической конструкции.
Первые два – это абсолютно те же особые правила, которые вам уже известны.

Примеры начальных форм:
짓다 → 지은
걷다 → 걸은
돕다 + ~ㄴ/은 = 도운
길다 + ~ㄴ/은 = 긴
열다 + ~ㄴ/은 = 연

Глаголы с особыми правилами и ~ㄴ/은 것 (прошедшее время):
Особое правило: ㅅ. Пример: 짓다. Используется: 지은 것.
Особое правило: ㄷ. Пример: 걷다. Используется: 걸은 것.
Особое правило: ㅂ. Пример: 돕다. Используется: 도운 것.
Особое правило: ㅡ. Пример: 잠그다. Используется: 잠근 것.
Особое правило: 르. Пример: 부르다. Используется: 부른 것.
Особое правило: ㄹ. Пример: 열다. Используется: 연 것.

То же самое происходит и с формами будущего времени, только здесь берётся не ~ㄴ/은, а ~ㄹ/을.

Глаголы с особыми правилами и ~ㄹ/을 것 (будущее время):
Особое правило: ㅅ. Пример: 짓다. Используется: 지을 것.
Особое правило: ㄷ. Пример: 걷다. Используется: 걸을 것.
Особое правило: ㅂ. Пример: 돕다. Используется: 도울 것.
Особое правило: ㅡ. Пример: 잠그다. Используется: 잠글 것.
Особое правило: 르. Пример: 부르다. Используется: 부를 것.
Особое правило: ㄹ. Пример: 열다. Используется: 열 것.

Некоторые примеры предложений по четырём правилам:
ㅅ-исключение:
그 집을 지은 사람은 누구예요? = Кто человек, построивший этот дом?
저는 집을 지을 거예요 = Я построю дом
ㄷ–исключение:
그 사람은 서울에서 부산까지 걸은 첫 번째 사람이었다 = Он был первым человеком, который дошёл пешком от Сеула до Пусана
ㅂ–исключение:
제가 도울 게 있나요? = Есть что-нибудь, с чем я смогу помочь?
ㄹ–исключение:
그는 문을 열 사람이에요 = Он – человек, который откроет дверь

## Моя любимая вещь: 가장 좋아하는 것
В корейском нет слов «любимый/любимая/любимое». Вместо них используется сочетание слов «좋아하다» («любить») и «제일/가장» («самый/ая/ое»).

Примеры:
저는 우리 학교를 좋아해요 = Я люблю нашу школу
저는 우리 학교를 가장 좋아해요 = Я люблю нашу школу больше всего

Формулировки «мой любимый/моя любимая»: 
가장 큰 것 = самая большая вещь
가장 작은 것 = самая маленькая вещь
가장 어려운 것 = самая трудная вещь
내가 가장 좋아하는 것 = вещь, которую я люблю больше всего (моя любимая вещь).

Нет структуры: «나의 가장 좋아하는 것» — корректнее: «내가 가장 좋아하는 것».

Можно подставить любое существительное:
제가 가장 좋아하는 음식은 김치예요 = Моя любимая еда – кимчхи
제가 가장 좋아하는 날은 금요일이에요 = Мой любимый день – пятница

Более сложные вариации:
영화를 보는 것 = смотреть фильмы
영화를 만드는 것 = снимать фильмы
내가 가장 좋아하는 것은 영화를 보는 것이다 = Моё любимое – смотреть фильмы

Если хотите сказать: «Моё любимое в Х – это У», – используйте конструкцию «~에 있어서»:
한국에 있어서 내가 가장 좋아하는 것은 한식이야 = Что касается Кореи, моё любимое там – корейская еда
한국에서 사는 것에 있어서 내가 가장 좋아하는 것은 한식이야 = Что касается жизни в Корее, моё любимое там – корейская еда
한국에서 사는 것에 있어서 내가 가장 좋아하는 것은 한식을 매일 먹는 것이야 = Что касается жизни в Корее, моё любимое там – есть корейскую еду каждый день

## ~는 в сочетании с 싶다, 있다 и 없다
Некоторые слова, которые ведут себя как глаголы, а на самом деле являются прилагательными:

싶다 (желание):
저는 한국어를 배우고 싶어요 = Я хочу учить корейский
내가 만나고 싶은 사람 = человек, которого я хочу встретить

Примеры:
제가 가장 만나고 싶은 사람은 유재석이에요 = Человек, которого я хочу встретить больше всего – 유재석
이 수업을 등록하고 싶은 사람이 적어요 = Людей, кто хочет зарегистрироваться на этот курс, немного
먹고 싶은 것이 있어요? = Ты хочешь что-нибудь съесть?

К 싶다 можно также ставить и конструкцию ~았/었던:
그것은 제가 말하고 싶었던 것이었어요 = Это то, что я и хотел сказать

руль: существует правило — если используется как прилагательное, берём ~ㄴ/은, но к 있다 и 없다 ~는:

있다/없다:
나는 펜이 있다 = У меня есть ручка
펜이 있는 사람 = человек, у которого есть ручка
펜이 없는 사람 = человек, у которого нет ручки

Примеры:
펜이 있는 사람!? = У кого-нибудь есть ручка?
과학에 관심이 있는 사람이 없었어요 = Заинтересованных в науке людей не было
수업에 집중하고 있는 학생이 없어요 = Нет учеников, которые сконцентрированы на уроке

К 있다 или 없다 можно также ставить ~았/었던:
그곳에 있었던 사람들은 다 죽었다 = Все люди, что были там, погибли

Нюанс: Лишь некоторые конструкции позволяют присоединить ~은 к 있다 и 없다 (например, ~ㄴ/은 후, ~ㄴ/은 지).

## 그 (и другие короткие слова) в предложениях с конструкцией ~는 것
Местоимения (이/그/저/나의/저의) ставятся перед существительным. Пример:
내가 만난 사람 = человек, которого я встретил
내가 만난 그 사람 = тот человек, которого я встретил
선생님이 본 나의 영화 = мой фильм, который посмотрел учитель

Если есть вопросы или комментарии, их можно оставить на форуме!