## Как сказать «я» по-корейски
Для начала давайте вспомним, что в русском языке слово «я» при постановке его в какой-либо падеж сильно меняется, причем в разных падежах оно имеет разную форму: «меня», «мне», «мной». Соответственно, в роли субъекта предложения слово «я» будет стоять в одной форме, а в роли объекта – совсем в другой. То есть:
Я тебя люблю («я» – подлежащее, субъект)
Ты меня любишь («меня» – второстепенный член предложения, объект)
В корейском языке для любого падежа берется одно и то же слово. Нет никакой разницы, играет ли «я» роль субъекта или объекта. Однако не надо забывать про различные аффиксы, которые могут к нему присоединяться.
Хотя в корейском и берется одинаковое слово для любого падежа, здесь есть своя трудность. Сказать «я» по-корейски можно двумя способами, разница здесь в степени вежливости. То есть:
저 – «я» в любом падеже в вежливом стиле
나 – «я» в любом падеже неформальном стиле
~는 может ставиться после 저 и 나 если «я» – подлежащее, то есть субъект предложения. Например: 저는, 나는 (Мы специально не даем примеров предложений, потому что вам еще неизвестны правила склонения и спряжения. Вы изучите их уже в этом уроке)
~를 может ставиться после 저 и 나 если «я» – второстепенный член, то есть объект предложения. Например: 저를, 나를 (Мы специально не даем примеров предложений, потому что вам еще неизвестны правила склонения и спряжения. Вы изучите их уже в этом уроке)
~가 может ставиться после 저 и на если «я» – подлежащее, то есть субъект предложения. Мы уже затрагивали различия между ~이/가 и ~은/는 в Уроке 2. Разница между этими аффиксами довольно расплывчата, требуется много времени и практики, чтобы научиться четко отделять один из этих аффиксов от другого. Более подробно мы поговорим на эту тему в Уроке 17 и Уроке 24, прямо сейчас это не настолько важно. Что сейчас действительно важно – это запомнить, что с аффиксом ~가 слово 나 меняется на 내, а слово 저 меняется на 제. То есть: 내가, 제가 (Мы специально не даем примеров предложений, потому что вам еще неизвестны правила склонения и спряжения. Вы изучите их уже в этом уроке)
Все примеры предложений, которые вам встретятся в этом уроке, даны в неформальном стиле. Поэтому везде в них стоит «나» или «내». В этом уроке забудьте о степенях вежливости и сфокусируйтесь на том материале, который мы даём. Степени вежливости мы разберём уже в следующем уроке, там уже вам встретятся «저» и «제».

## Как сказать «ты/вы»
Наверное, вы уже обратили внимание, что мы еще не затрагивали такой, в общем-то, базовый материал. Звучит странно, но в корейском слово «ты» можно услышать нечасто. Корейцы избегают слова «ты» несколькими способами:
В большинстве случаев используются положение или должность человека при обращении к нему или в разговоре о нем с кем-то еще. Например: начальник/босс (부장님), директор школы (교장선생님), заместитель директора школы (교감선생님), господин Имя (для учителя) (Имя 선생님), клиент/покупатель (고객님), гость (손님), президент/глава компании (회장님/사장님).
Для корейцев вполне естественно обращаться к близким людям, но не родственникам, как к членам семьи. Например, 오빠 это «старший брат» (если вы женщина). Но если есть человек, который вам не брат, но вы достаточно близко с ним общаетесь, вы можете называть его «오빠».
Также можно пожилую женщину называть бабушкой (할머니), а пожилого мужчину дедушкой (할아버지). Но не забывайте, что все эти слова можно употреблять, когда вы общаетесь с людьми уже довольно близко!
Незнакомого мужчину принято называть «아저씨», незнакомую женщину «아주머니».
Если человек младше вас, можно сказать ему «ты» (너). Также можно использовать это слово при обращении к близкому человеку.
Также вы можете использовать слово «당신», перевод которого скорее будет «Вы», чем «ты». Вы можете использовать это слово в разговорах с кем угодно, однако сами корейцы крайне редко его употребляют. Большинство из тех, кто говорит «당신» иностранцы, так как они привыкли к слову «ты/вы» в собственном языке.

## Базовые правила спряжений/склонений: Прошедшее, Настоящее, Будущее времена
Как мы уже много раз говорили, до данного момента склонения и спряжения мы еще не брали. Все предложения, которые были даны в качестве примеров, на самом деле никогда не используются, поскольку глаголы и прилагательные в них стоят в начальной форме. На наш взгляд сначала лучше изучить структуру предложения, и уже потом задумываться о спряжениях и склонениях. Итак – прекрасная новость! В корейском спрягать и склонять намного легче, чем в других языках (включая английский и уж особенно французский!).

## Важное отступление прежде чем начать
В этом уроке мы даем самый основной способ склонения/спряжения. Несмотря на то, что с точки зрения грамматики он правильный, в разговорной речи он используется крайне редко. Такой способ изложения иногда называют «формой дневника», потому что он в том числе используется при ведении личного дневника, когда пишешь сам себе. Также он используется при оформлении исследований, написании книг (но не диалогов в них), научных статей, статей в газетах и журналах, и в других случаях, когда вы говорите или пишете конкретной аудитории. Также эту форму спряжения/склонения иногда называют «простой формой». С использованием этого способа спряжений/склонений употребляется неформальное «나», так как такой стиль можно отнести, скорее, к неформальному. Соответственно, в этом уроке вы встретите только один вариант «я», и это будет «나».
Как уже упоминалось, такой способ спряжения/склонения используется также в печати (книг, газет, статей, и т.д.). В этом случае предложение нельзя отнести ни к неформальному стилю, ни к вежливому – это просто изложение фактов. Поэтому, как правило, ни «저», ни «나» в таких текстах вам не встретятся, соответственно, нет и необходимости определять, неформальный это стиль или вежливый.
Несмотря на то, что эта «простая форма» склонения/спряжения не используется в разговорной речи, крайне важно её изучить и понять, если вы хотите в дальнейшем разбираться в более сложной грамматике и уметь читать что-либо на корейском (книги, газеты, и т.п.). Спряжения и склонения, которые употребляются в разговорной речи, мы будем изучать в следующем уроке, а сейчас мы настойчиво рекомендуем разобраться в материале этого урока.
Единственные части речи корейского языка, которые как-то меняются – это прилагательные и глаголы. Как вы уже знаете, корейское предложение всегда заканчивается либо прилагательным, либо глаголом.
Давайте посмотрим, какие формы имеют глаголы и прилагательные в прошедшем, настоящем и будущем временах.

## Глаголы
### Настоящее время
Если последняя буква корня согласная, к нему прибавляется аффикс ~는다:
먹다 = 먹는다 = есть (먹 + 는다)
닫다 = 닫는다 = закрывать (닫 + 는다)
Например:
나는 문을 닫는다 = Я закрываю дверь
나는 밥을 먹는다 = Я ем рис
Если последняя буква корня гласная, к нему прибавляется аффикс ~ㄴ다:
배우다 = 배운다 = изучать (배우 + ㄴ다)
이해하다 = 이해한다 = понимать (이해하 + ㄴ다)
가다 = 간다 = идти (가 + ㄴ다)
Примеры:
나는 친구를 만난다 = Я встречаю друга
나는 그것을 이해한다 = Я это понимаю
나는 한국어를 배운다 = Я изучаю корейский
나는 집에 간다 = Я иду домой

### Прошедшее время
Прежде чем рассматривать сами аффиксы, нужно запомнить одно крайне важное правило.
Вся корейская грамматика основана на том, что к словам ставятся различные аффиксы, тем самым придавая им определённый смысл и указывая на их роль в предложении. Звучит сейчас довольно непонятно, потому что вряд ли с таким когда-либо сталкивались. Хотя, пожалуй, в этом уроке вы уже это встречали. Запоминайте: чтобы образовать форму настоящего времени глагола, к его корню нужно поставить:
~는다 если корень оканчивается на согласную и ~ㄴ다 – если на гласную.
Существуют сотни грамматических конструкций (и не только для спряжений и склонений), которые ставятся после корня глагола или прилагательного. Пока вы еще не знаете ни одной из них, однако мы хотели бы показать в качестве примеров несколько аффиксов, которые вы изучите в наших уроках. Все эти конструкции ставятся после корня прилагательного или глагола и придают им определенный смысл:
~ㄴ/은 후에 придает значение «после»
~기 전에 придает значение «до, прежде»
~기 때문에 придает значение «потому что»
~아/어서 придает значение «потому что»
~아/어야 하다 придает значение «должен, обязан»
~아/어서는 안 되다 придает значение «не должен»
Список можно продолжать бесконечно.
Обратите внимание, что некоторые из этих конструкций начинаются с «~아/어». Вообще с «~아/어» в корейском начинается очень много грамматических конструкций. И также обратите внимание, что значок «слэш» подразумевает, что нужно выбрать вариант аффикса. В некоторых случаях надо брать вариант с «~아», а в некоторых с «~어». Чтобы знать, какой именно вариант брать, применяйте вот это правило:
Если последняя гласная корня ㅏ или ㅗ (сюда же относятся ㅑ или ㅛ, что, впрочем, встречается довольно редко), берется вариант аффикса, который начинается на 아. (Единственное исключение – «하». Если последний слог корня «하», вместо ~아 аффикс будет начинаться на ~여.
Если последняя гласная корня любая другая (не ㅏ или ㅗ) берется вариант аффикса, который начинается на 어.
Чтобы образовать прошедшее время, нужно добавить аффикс 았다 или 었다 к корню слова (или 였다 – в случае с 하다). В соответствии с правилом, которое мы только что разобрали, 았다 добавляется к словам, последняя гласная корня которых ㅗ или ㅏ, а в остальных случаях ставится 었다. И наконец, если корень оканчивается на 하, ставится ~였다. Например:
나는 밥을 먹다 = Я ем рис (обратите внимание, что спряжения здесь нет)
Последняя гласная корня ㅓ. Не ㅏ и не ㅗ. Значит, добавляем к корню 었다:
나는 밥을 먹었다 = Я ел (먹 + 었다)
나 문을 닫다 = Я закрываю дверь (обратите внимание, что спряжения здесь нет)
Последняя гласная корня ㅏ. Значит, добавляем к корню 았다:
나는 문을 닫았다 = Я закрыл дверь (닫 + 았다)
나는 창문을 열다 = Я открываю окно (обратите внимание, что спряжения здесь нет)
Последняя гласная корня ㅕ. Это не ㅏ и не ㅗ. Значит, добавляем к корню 었다:
나는 창문을 열었다 = Я открыл окно (열 + 었다)
나는 한국어를 공부하다 = Я изучаю корейский (обратите внимание, что спряжения здесь нет)
Последний слог корня «하». Значит, добавляем к корню ~였다:
나는 한국어를 공부하였다 = Я изучал корейский (공부하 + 였다)
Еще одна сложность здесь состоит в том, что в некоторых словах корень заканчивается на саму гласную (включая и слог 하다). В таком случае эта последняя гласная и аффиксы 았다/었다 будут сливаться и образовывать один общий слог. Вот как это происходит:
아 + 아 = 아 (пример: 가 + 았다 = 갔다)
오 + 아 = 와 (пример: 오+ 았다 = 왔다)
우 + 어 = 워 (пример: 배우+ 었다 = 배웠다)
이 + 어 = 여 (пример: 끼+ 었다 = 꼈다)
어 + 어 = 어 (пример: 나서 + 었다 = 나섰다)
여 + 어 = 여 (пример: 켜다 = 켰다)
하 + 여 = 해 (пример: 공부하다 + 였다 = 공부했다)
Хотя 하 + 여 могут записываться как «해», в некоторых местах (обычно в официальных документах) вы встретите и написание «하여» вместо «해».
В словах, где последней гласной является «ㅡ» (например: 잠그다) аффиксы ставятся по особому правилу, которое мы рассмотрим в Уроке 7.
Многие спрашивают: «А как присоединять аффиксы на ~아/어 к более сложным гласным, например, ㅠ, ㅑ, ㅔ?» На самом деле практически невозможно найти прилагательное или глагол, последняя гласная корня которого будет сложной. Самые часто употребляемые такие слова, которые приходят в голову, это:
바래다 (выгорать, выцветать)
매다 (вязать, повязывать)
메다 (нести на плечах)
С такими гласными работает обычное правило. Это не ㅏ и не ㅗ, соответственно нужно прибавлять аффикс с «어». Сложные гласные корня не всегда получится скомпоновать в общий слог с аффиксом, поэтому оба варианта будут правильными.
Например:
바래 + 었다 = 바랬다 или 바래었다
매다 + 었다 = 맸다 или 매었다
메다 + 었다 = 멨다 или 메었다
Распишем некоторые примеры более подробно:
가다 = идти
Последняя гласная корня ㅏ. Значит, добавляем к корню 았다.
나는 가았다
Но так как корень оканчивается на гласную, 았다 может сливаться с 가:
나는 박물관에 갔다 = Я ходил в музей
오다 = приходить
Последняя гласная корня ㅗ. Значит, добавляем к корню 았다.
나는 오았다
Но так как корень оканчивается на гласную, 았다 может сливаться с 오:
삼촌은 가게에 왔다 = Мой дядя ушел в магазин
배우다 = изучать
Последняя гласная корня ㅜ. Значит, добавляем к корню 었다.
나는 배우었다
Но так как корень оканчивается на гласную, 었다 может сливаться с 우:
오빠는 영어를 배웠다 = Мой брат учил английский
던지다 = бросать
Последняя гласная корня ㅣ. Значит, добавляем к корню 었다.
나는 던지었다
Но так как корень оканчивается на гласную, 었다 может сливаться с 이:
나는 공을 던졌다 = Я бросил мяч
건너다 = пересекать
Последняя гласная корня ㅓ. Значит, добавляем к корню 었다.
나는 길을 건너었다
Но так как корень оканчивается на гласную, 었다 может сливаться с 어:
나는 길을 건넜다 = Я пересек улицу
만나다 = встречать
Последняя гласная корня ㅏ. Значит, добавляем к корню 았다.
나는 친구를 만나았다
Но так как корень оканчивается на гласную, 았다 может сливаться с на:
나는 친구를 만났다 = Я встретил друзей
공부하다 = изучать, учить
Последний слог корня 하. Значит, добавляем к корню 였다.
나는 한국어를 공부하였다
Однако 하 и 여 могут сливаться в 해:
나는 한국어를 공부했다 = Я изучал корейский

### Будущее время
Образовать будущее время проще, к корню просто нужно добавить аффикс ~겠다. Здесь, в отличие от форм прошедшего и настоящего времени, нет разницы, на какую букву (гласную или согласную) оканчивается корень. Например:
나는 먹다 = Я ем (начальная форма)
나는 먹겠다 = Я буду есть
나는 가다 = Я иду (начальная форма)
나는 가겠다 = Я пойду
나 배우다 = Я изучаю (начальная форма)
나는 배우겠다 = Я буду изучать
Существует два глагола, для которых форма будущего времени употребляется гораздо более часто, чем остальные формы. Это 알다 (знать) и 모르다 (не знать). Мы не будем сейчас приводить много примеров с ними, но на данном этапе всё же неплохо знать, что для 알다 и 모르다 формы 알겠다 и 모르겠다 очень распространены. Причем хоть это и формы будущего времени, именно они берутся, чтобы сказать, что кто-то что-то знает или не знает в настоящем времени.
Также обратите внимание, что в конце слова могут стоять разные аффиксы, указывающие на степень вежливости, с которыми вы познакомитесь в следующем уроке.
Глагол: 먹다. Корень: 먹. Прошедшее время: 먹었다. Настоящее время: 먹는다. Будущее время: 먹겠다.
Глагол: 닫다. Корень: 닫. Прошедшее время: 닫았다. Настоящее время: 닫는다. Будущее время: 닫겠다.
Глагол: 배우다. Корень: 배우. Прошедшее время: 배웠다. Настоящее время: 배운다. Будущее время: 배우겠다.
Глагол: 가다. Корень: 가. Прошедшее время: 갔다. Настоящее время: 간다. Будущее время: 가겠다.
Глагол: 이해하다. Корень: 이해하. Прошедшее время: 이해했다. Настоящее время: 이해한다. Будущее время: 이해하겠다.
Глагол: 오다. Корень: 오. Прошедшее время: 왔다. Настоящее время: 온다. Будущее время: 오겠다.
Глагол: 던지다. Корень: 던지. Прошедшее время: 던졌다. Настоящее время: 던진다. Будущее время: 던지겠다.

## Прилагательные
### Настоящее время
Вы уже знаете, что для того, чтобы образовать настоящее время глагола, нужно прибавить к его корню аффикс ~ㄴ/는다. Чтобы образовать настоящее время прилагательного, не нужно делать абсолютно ничего! Просто оставьте прилагательное в его начальной форме! Примеры:
그 선생님은 아름답다 = Этот учитель красивый
그 길은 길다 = Эта улица длинная
나의 손은 크다 = Мои руки большие

### Прошедшее время
Чтобы образовать форму прошедшего времени прилагательного, нужно применить то же правило, что и для глаголов. Повторим его: нужно добавить аффикс 았다 или 었다 к корню слова. 았다 добавляется, если последняя гласная корня ㅗ или ㅏ, в остальных случаях добавляется 었다. Например:
그 길은 길었다 = Эта улица была длинной (길 + 었다)
그 음식은 맛있었다 = Эта еда была вкусной (맛있 + 었다)
그 선생님은 좋았다 = Этот учитель был хорошим (좋 + 았다)
그 식당이 오래되었다 = Этот ресторан старый (오래되 + 었다)
Слово 오래되다 переводится как «старый», но не в каком-то негативном смысле. То есть, оно не подразумевает какие-то вышедшие из строя или испорченные вещи. Оно, скорее, будет переводиться как «старинный», то есть предмет с какой-то историей, и, вероятнее всего, хорошо сохранившийся. Для «старых» вещей, которые изношены либо как-то повреждены, есть слово «낡다» – а его, в свою очередь, не надо путать со словом «늙다», которое переводится как «старый, пожилой» – то есть, употребляется, если речь идет о человеке.
Ещё сейчас может показаться сложным момент, когда при присоединении к 되 конструкции ~었다 получается «되었다», а эта форма может быть сокращена. Но, так как цель данного урока в другом, сейчас не уделяйте этому слову пристального внимания. Далее в уроках мы обязательно расскажем об этом подробнее, о «되다» мы говорим в Уроке 9 и Уроке 14.
Также несмотря на то, что 되다 обычно изменяется по правилам спряжения глаголов, 오래되다 – прилагательное. А это означает, что [вдобавок к множеству других грамматических принципов] к нему может быть присоединяться аффикс ~ㄴ, и в результате получится прилагательное, которым можно описывать существительное.
Например: 우리는 오래된 집에 갔다 = Мы пришли к старинному дому
И точно так же, если корень оканчивается на гласную, гласная и аффикс могут сливаться в один слог:
이 것은 비쌌다 = Эта вещь (это) было дорого (비싸 + 았다)
그 남자는 잘생겼다 = Этот мужчина был красивым (잘생기 + 었다)
그 사람은 뚱뚱했다 = Этот человек был толстым (뚱뚱하 + 였다)

### Будущее время
Правило образования будущего времени прилагательного такое же, как и у глаголов. Все, что нужно – добавить 겠다 к корню слова.
나는 행복하겠다 = Я буду счастлив
그 것은 맛있겠다 = Это было вкусно
나는 배고프겠다 = Я буду голоден
Вообще это не самая распространенная грамматическая конструкция, да и корейцы не так и часто используют прилагательные в будущем времени.
Прилагательное: 행복하다. Корень: 행복하. Прошедшее время: 행복했다. Настоящее время: 행복하다. Будущее время: 행복하겠다.
Прилагательное: 비싸다. Корень: 비싸. Прошедшее время: 비쌌다. Настоящее время: 비싸다. Будущее время: 비싸겠다.
Прилагательное: 길다. Корень: 길. Прошедшее время: 길었다. Настоящее время: 길다. Будущее время: 길겠다.
Прилагательное: 맛있다. Корень: 맛있. Прошедшее время: 맛있었다. Настоящее время: 맛있다. Будущее время: 맛있겠다.
Прилагательное: 낡다. Корень: 낡. Прошедшее время: 낡았다. Настоящее время: 낡다. Будущее время: 낡겠다.

## Спряжение и склонение 있다 и 있다
В Уроке 2 вы познакомились с двумя значениями слова 있다.
Одно из этих значений «иметь», и в этом случае 있다 – прилагательное. Вы уже видели эти предложения в Уроке 2:
나는 펜이 있다 = У меня есть ручка
나는 차가 있다 = У меня есть автомобиль
나는 가방이 있다 = У меня есть сумка
Так как в данном случае 있다 прилагательное, будем руководствоваться правилами для прилагательных и оставим слово в том виде, в каком оно есть. Таким образом, три предложения выше грамматически правильные.
Однако 있다 имеет и второе значение – «быть (где-то), находиться», и в данном случае это глагол. Вы уже видели эти предложения в Уроке 2:
나는 은행 안에 있다 = Я в банке (имеется в виду, что я физически нахожусь в самом здании банка)
개는 집 안에 있다 = Собака в доме
고양이는 의자 밑에 있다 = Кот под стулом
Так как в данном случае 있다 это глагол, будем руководствоваться правилами для глаголов – добавим аффикс ~ㄴ/는다 к корню слова. А это значит, три предложения выше не будут правильными грамматически. Чтобы они стали правильными, нужно проспрягать глагол:
나는 은행 안에 있는다 = Я в банке
개는 집 안에 있는다 = Собака в доме
고양이는 의자 밑에 있는다 = Кот под стулом
Несмотря на то, что все, описанное выше, грамматически правильно, чаще всего вы все-таки будете слышать и видеть 있다 (да и все остальные глаголы и прилагательные, которые встретились вам в этом уроке) в одной из форм вежливости. А о них мы расскажем уже в следующем уроке. Понимание, что форма 있는да грамматически правильна, пригодится вам в будущем при изучении более сложных конструкций. К примеру, при цитировании (о нем мы говорим в Уроке 52) берется именно простая форма спряжения и склонения. Хотя, прямо сейчас не стоит об этом даже задумываться. На что сейчас действительно стоит обратить внимание – так это на степени вежливости, о которых мы расскажем в следующем уроке.
Ух, как много грамматики. Вероятно, разобравшись здесь, вы сделаете самый трудный шаг вперед на пути изучения корейского. Мы действительно так думаем. Если вы справились с этим уроком – это замечательно, потому что все, что мы будем изучать дальше, так или иначе основано на принципах, данных здесь. Не сдавайтесь!