## Введение
Из Урока 11 вы узнали много слов, относящихся к обозначению времени. В данном уроке мы расскажем вам еще о двух очень важных словах, которые широко используются в разговорах о времени. Это 전 и 후. Тогда мы говорили, что изучим кое-что позднее, так вот это самое «позднее» и наступило.
В этом уроке вы узнаете, как употреблять слова 전 и 후 и их производные.
Что ж, начнем!

## До/(тому) назад (전)
Слово «전» переводится как «до» или «(тому) назад», в зависимости от контекста. Если оно стоит после выражения, обозначающего какое-то время (2 секунды, 5 минут, 10 часов, 4 дня, 3 недели, 2 года и т.п.), оно переводится как «(тому) назад». Например:
2 초 전에 = 2 секунды назад
5 분 전에 = 5 минут назад
10 시간 전에 = 10 часов назад
4일 전에 = 4 дня назад
3 주 전에 = 3 недели назад
2 년 전에 = 2 года тому назад
Обратите внимание, что слово «전» употребляется с аффиксом «에», поскольку оно относится к времени.
Теперь вы легко можете ставить подобные слова в предложения:
저는 2주 전에 남동생을 만났어요 = Я встретил моего младшего брата 2 недели назад
구름은 5분 전에 걷혔어요 = Тучи рассеялись 5 минут назад
Когда «전» стоит после глагола, оно переводится как «до того, как», «прежде чем». Если вы хотите взять 전 именно в этом смысле, вам нужно к корню предшествующего глагола поставить ~기:
제가 먹기 전에 = до того, как я поел
제가 가기 전에 = прежде чем я уйду
제가 오기 전에 = прежде чем я пришел
Несколько важных моментов, прежде чем мы пойдем дальше:
Есть определенное правило, согласно которому мы ставим ~기 к корню глагола. Однако сейчас эта грамматика немножко слишком сложная для вас. Если мы начнем рассказывать о ~기, это займет весь урок, поэтому, отложим эту тему до Урока 29.
Еще одно. Вы можете построить любое предложение с конструкцией (корень глагола)~기 전에, чтобы показать, что одно действие произошло «до» другого. Например, вы можете сказать что-то вроде: «Канада стала независимой страной기 전에» и это будет переводиться как «До того, как Канада стала независимой страной, …»

## Простое и сложное предложение
Также здесь и сейчас вы впервые пробуете составить сложное предложение, то есть такое, в котором две пары подлежащее-сказуемое. Что мы имеем в виду:
Каждое предложение, которое встречалось вам прежде в наших уроках, было простым. В простом предложении только один субъект (подлежащее), один объект и одно сказуемое (глагол или прилагательное). Чтобы наглядно показать, что такое сложное предложение, мы выделим субъект (подлежащее) красным, объект синим и сказуемое зеленым (наречия и другие части речи цветом не выделены):
나는 너를 사랑해 = Я тебя люблю
아버지는 언제 왔어요? = Когда папа пришел?
저와 엄마는 밥을 같이 먹었어요 = Мы с мамой ели (рис)
그 여자들은 예뻐요 = Эти девушки симпатичные
저는 똑똑한 여자들만 좋아해요 = Я люблю только умных девушек
Однако и в русском, и в корейском можно составлять сложные предложения из двух и более простых. В любом простом предложении могут быть субъект, объект и сказуемое. В сложном предложении субъектов, объектов и сказуемых может быть несколько. Например:
Когда я приду домой, мама будет меня ждать
Когда моя мама ела хотдог, я ел гамбургер
Перед тем, как я буду есть, я вымою руки
После того, как я посмотрел фильм, мне позвонил мой друг
Я не хочу с ним встречаться, потому что он неприятный человек
Грамматика таких сложных предложений та же самая, что и в простых.

## Виды сложных предложений
Здесь давайте вспомним, что сложные предложения бывают двух видов:
– сложносочиненные – простые предложения в них связываются друг с другом интонацией и сочинительными союзами, по смыслу они равноправны и могут быть разделены на два простых.
– сложноподчиненные – в них есть главное предложение и одно или несколько придаточных предложений. Придаточные предложения подчиняются главному и отвечают на вопросы членов предложения. Эти сложные предложения на два простых разделить нельзя.
Для сложноподчиненных корейских предложений работает правило: аффиксы ~는/은 ставятся не ко всем субъектам, а только к субъекту главного предложения.
Главное предложение выражает основное действие или главную идею всего сложноподчиненного предложения. Понять какое из предложений главное, а какое придаточное, несложно: придаточное показывает, когда/где/почему/как происходит основное действие. Например:
Когда я приду домой, мама будет меня ждать
– Главное предложение: мама будет меня ждать
– Когда это произойдет: Когда я приду домой
Когда моя мама ела хотдог, я ел гамбургер
– Главное предложение: я ел гамбургер
– Когда это произошло: Когда моя мама ела хотдог
Перед тем, как я буду есть, я вымою руки
– Главное предложение: я вымою руки
– Когда это произойдет: Перед тем, как я буду есть
После того, как я посмотрел фильм, мне позвонил мой друг
– Главное предложение: мне позвонил мой друг
– Когда это произошло: После того, как я посмотрел фильм
Я не хочу с ним встречаться, потому что он неприятный человек
– Главное предложение: Я не хочу с ним встречаться
– Почему это происходит: потому что он неприятный человек

## Семантика и структура
Обратите внимание, что если мы уберем придаточное предложение, оставшееся главное предложение будет абсолютно нормальным и иметь смысл. Однако если мы оставим только придаточное, оно будет неполным.
Давайте вернемся к конструкции ~기 전에 и посмотрим, как она работает. Вот в этом предложении:
«Прежде чем пришла мама, я поел рис» –
Какое предложение главное, а какое придаточное?
«Я поел рис» – главная мысль. Сама по себе она вполне полноценное предложение.
«Прежде чем пришла мама» – показывает, когда происходило действие главного предложения. Если его взять само по себе, оно не будет полноценным предложением.
Таким образом, по-корейски это предложение будет выглядеть так:
엄마가 오기 전에 나는 밥을 먹었어 = Прежде чем пришла мама, я поел (рис)

## Аффиксы ~는/은 и ~이/가 в сложных предложениях
Несколько слов о том, как ставятся аффиксы ~는/은 и ~이/가 в таких предложениях. Чтобы в уроке было проще ориентироваться, выделим это отступление линиями.
Вы уже обратили внимание, что ~는/은 стоят у субъекта главного предложения. Если сделать наоборот, это будет неправильно:
엄마는 오기 전에 내가 밥을 먹었어 – неправильно
Ставить ~는/은 к обоим субъектам тоже будет неверно:
엄마는 오기 전에 나는 밥을 먹었어 – неправильно
Однако допускается ставить ~이/가 к обоим субъектам. То есть совершенно не обязательно ставить ~는/은 к субъекту главного предложения, так же как не обязательно делать так же в таком предложении (вспоминайте Урок 2):
고양이가 집 뒤에 있어요 = Кошка за зданием
Значение аффиксов ~는/은 в главном предложении сложносочиненного то же самое, что и в любом простом. То есть, они могут указывать на то, что что-то сравнивается. Также они могут иметь такое же значение, что и аффиксы «~이/가», когда они берутся с субъектами. В обеих ситуациях единственное, что поможет определить эту едва уловимую разницу в значении – это контекст. Например:
친구가 오기 전에 저는 은행에 갔어요 = Прежде чем пришел мой друг, я сходил в банк, или
친구가 오기 전에 제가 은행에 갔어요 = Прежде чем пришел мой друг, я сходил в банк
Эти предложения могут слегка отличаться друг от друга. В соответствующем контексте, возможно, появится ощущение, что подлежащее «я» с чем-то сравнивается. К примеру: «До того, как пришел мой друг, (возможно) моя девушка оставалась дома, а я сходил в банк».
Иногда аффиксы «~는/은» могут немного поменять перевод, хотя смысловой результат остается тем же. Обратите внимание на различия в следующих предложениях и их переводах:
친구가 오기 전에 저는 은행에 갔어요 = Прежде чем пришел мой друг, именно я сходил в банк (по сравнению с моей девушкой, которая оставалась дома)
친구가 오기 전에 제가 은행에 갔어요 = Прежде чем пришел мой друг, я сходил в банк
Если вы не улавливаете эту разницу между ~은/는 и ~이/가, советуем еще раз вернуться к Уроку 2 и освежить в памяти материал, который мы там давали.
Практически всегда при построении сложносочиненного предложения, в котором придаточное будет оканчиваться конструкцией «~전에», у субъекта этого предложения будут ставиться аффиксы ~이/가. Единственным исключением будет случай, когда субъект в обоих предложениях один и тот же, и в главном он опускается. К примеру:
나는 오기 전에 밥을 먹었어 = Прежде чем я пришел, я поел (по-русски мы такое предложение скорее скажем так: «прежде чем прийти, я поел»)
Вместо:
내가 오기 전에 나는 밥을 먹었어 = Прежде чем я пришел, я поел
Не забывайте, что корейцы очень любят делать свои предложения как можно короче. При любом удобном случае в предложении что-нибудь да опускается. Так вместо того, чтобы сказать: «내가… 나는…», – можно сказать «я» всего лишь раз.

## Грамматическое время в конструкции ~기 전에
Также обратите внимание, что (как и во многих грамматических конструкциях корейского языка) в конструкции ~기 전에 нет никакого указания на грамматическое время. Оно определяется только по главному предложению:
엄마가 오기 전에 나는 먹었어 = Прежде чем пришла мама, я поел
엄마가 오기 전에 나는 먹을 거야 = До того, как придет мама, я поем

## Примеры с ~기 전에
И еще несколько примеров с ~기 전에:
한국에 오기 전에 저는 한국어를 배웠어요 = Я изучал корейский, прежде чем приехал в Корею
수박을 먹기 전에 사과를 먹었어요 = Прежде чем съесть яблоко я ел арбуз
양복을 입기 전에 목욕을 했어요 = Прежде чем надевать костюм я принял ванну
구름이 걷히기 전에 비가 왔어요 = Перед тем, как тучи рассеялись, шел дождь
집에 나가기 전에 방을 치웠어요 = Прежде чем выйти из дома я прибрался в комнате
제가 아내와 결혼하기 전에 우리는 2년 동안 사귀었어요 = До того, как мы с женой поженились, мы встречались два года

## После/Спустя (후)
Слово «후» переводится как «после»/«спустя»/«через какое-то время после текущего момента», в зависимости от того, как оно употребляется в корейских предложениях. Если оно стоит после выражения, обозначающего какое-то время (2 секунды, 5 минут, 10 часов, 4 дня, 3 недели, 2 года и т.п.), оно переводится как «через». Например:
2 초 후에 = через 2 секунды
5 분 후에 = через 5 минут
10 시간 후에 = через 10 часов
4일 후에 = через 4 дня
3 주 후에 = через 3 недели
2 년 후에 = через 2 года
Теперь вы легко можете ставить подобные слова в предложения, так же, как и с «전»:
2시간 후에 갈 거에요 = Я пойду через 2 часа
수업은 2 분 후에 끝날 거에요 = Урок закончится через 2 минуты
Когда «후» стоит после глагола, оно переводится как «после того, как». Чуть ранее вы узнали, что к корню предшествующего глагола поставить ~기 чтобы получить конструкцию «~기 전에». Так вот когда мы берем «후» с глаголом, добавлять ~기 к его корню не нужно. Вместо этого к корню глагола ставится ~ㄴ/은: ~은 прибавляется к корню на согласную, ~ㄴ вливается в корень на гласную. Например:
내가 먹은 후에 = После того, как я поел
내가 간 후에 = После того, как я уйду
А теперь можно составлять предложения по аналогии с «~기 전에»:
숙제가 끝난 후에 나는 집에 갈 거에요 = После того, как я закончу делать домашнее задание, я пойду домой
밥을 먹은 후에 친구를 만났어요 = После того, как я поел, я встретил друга
과자를 많이 먹은 후에 배가 아팠어요 = После того, как я съел много конфет, у меня заболел живот
구두를 신은 후에 의자에서 일어났어요 = После того, как я надел обувь, я встал со стула
방을 치운 후에 밖에 나갔어요 = После того, как я прибрался в комнате, я вышел наружу

## 후 и 다음
Также можно заменить слово 다음 (которое вы изучили в Уроке 11) словом 후 и получить такое же по смыслу предложение:
숙제가 끝난 다음에 나는 집에 갈 거에요 = После того, как я закончу делать домашнее задание, я пойду домой
밥을 먹은 다음에 친구를 만났어요 = После того, как я поел, я встретил друга
과자를 많이 먹은 다음에 배가 아팠어요 = После того, как я съел много конфет, у меня заболел живот
구두를 신은 다음에 의자에서 일어났어요 = После того, как я надел обувь, я встал со стула
방을 치운 다음에 밖에 나갔어요 = После того, как я прибрался в комнате, я вышел наружу

## 직전 и 직후
В словарном разделе этого урока вам встретились слова:
직전 = накануне, прямо перед
직후 = сразу после того, как
Они могут употребляться точно так же, как 전 и 후 соответственно – разница в том, что «직» подчеркивает, что действие совершается именно сразу до или после другого действия или какого-то момента. Например:
아들이 저녁 먹기 직전에 과자를 먹었어요 = Прямо перед тем, как есть ужин, он съел конфету
경찰관이 오기 직전에 그 사람이 갔어요 = Этот человек ушел прямо перед приездом полиции
양복을 입은 직후에 밖에 나갔어요 = Сразу после того, как я надел костюм, я вышел наружу
전화번호를 받은 직후에 잃어버렸어요 = Как только я получил номер телефона, я его потерял

## Положение придаточного предложения
Еще один момент. Во всех примеров, которые мы дали выше, мы ставили придаточное предложение с конструкциями ~기 전에 или ~ㄴ/은 후에 перед главным. Здесь важно понимать, что эти придаточные предложения по сути указывают на какой-то момент времени. Например:
친구가 오기 전에 저는 은행에 갔어요 = Прежде чем пришел мой друг, я сходил в банк
В корейском предложении «친구가 오기 전에» может на самом деле стоять в предложении где угодно, как любое наречие времени. Например:
저는 (когда-то) 은행에 갔어요 =Я (когда-то) сходил в банк
저는 (어제) 은행에 갔어요 = Я (вчера) сходил в банк
저는 (친구가 오기 전에) 은행에 갔어요 = Я (прежде чем пришел мой друг) сходил в банк
Хотя мы чаще всего и ставили придаточные предложения в начало сложного, делать это всегда совершенно необязательно. В каком месте оно появится в предложении, полностью зависит только от говорящего. Как сделать из простого предложения конструкцию, которая будет описывать существительное, мы расскажем в Уроке 26, а пока пусть грамматика данного урока станет своеобразным предисловием к нему.

## (Начиная) с: ~ㄴ/은 이래로
Слово 이래로 в корейском может заменять «후» в конструкции ~ㄴ/은 후에 и переводиться как «(начиная) с», «с тех пор, как»:
한국에 온 이래로 한국어를 배우고 있어요 = С тех пор как я приехал в Корею, я учу корейский
열심히 공부한 이래로 실력은 빨리 늘었어요 = С тех пор как я стал усердно учиться, уровень моих знаний вырос
Эти два предложения абсолютно правильные, однако следует знать, что сами корейцы слово 이래로 употребляют не особенно часто. Вы можете его брать, все поймут, что вы имеете в виду (вы даже, скорее всего, впечатлите корейцев, так как 이래로 довольно трудное слово). Однако конструкция ~ㄴ/은 후에 все-таки употребляется гораздо чаще, чтобы показать, что действие происходит с какого-то определенного момента. К примеру:
한국에 온 이래로 한국어를 배우고 있어요… лучше сказать так:
한국에 온 후에 한국어를 배우고 있어요 = После того, как я приехал в Корею, я учу корейский
열심히 공부한 이래로 실력은 빨리 늘었어요… лучше сказать так:
열심히 공부한 후에 실력은 빨리 늘었어요 = После того, как я стал усердно учиться, уровень моих знаний вырос

## В пределах (안/이내)
Еще два слова, которые берутся в сходных с 전 and 후 ситуациях – это слова 안 и 이내. Слово «안» вы уже знаете, оно означает «внутри»:
나는 집 안에 있다 = Я внутри здания
Если 안/이내 стоят после слова, обозначающего время, они обозначают, что действие происходит «в пределах», «в течение» этого промежутка времени:
나는 5년 이내에 외국어 5개를 배우고 싶어 = Я хочу выучить 5 языков за 5 лет
나는 5년 안에 외국어 5개를 배우고 싶어 = Я хочу выучить 5 языков за 5 лет
우리는 1년 이내 결혼할 거에요 = Мы поженимся в течение года
우리는 1년 안에 결혼할 거에요 = Мы поженимся в течение года

## Итоги
Пожалуй, этот урок тоже можно назвать легким! Этот урок и предыдущий были довольно простыми – однако вы уже почти добрались до Раздела 2, а вот там уроки будут действительно сложными!
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!
