## Введение
В предыдущем уроке вы познакомились с несколькими важными корейскими аффиксами, которые можно использовать в огромном количестве разных ситуаций. Есть еще несколько аффиксов, которые нужно знать, чтобы начать изучение более комплексной грамматики. Большинство этих аффиксов часто встречаются, поэтому трудно составить какое-либо сложное предложение, не используя аффиксы из этого и Урока 12. Начнем, пожалуй!

## Корейский аффиксы («и»): ~과/와, ~랑/이랑 и ~하고
~과/와, ~랑/이랑 и ~하고 – абсолютно взаимозаменяемые аффиксы, которые имеют значение союза «и». ~과 и ~ва – один и тот же аффикс: ~과 ставится, если слово оканчивается на согласную, ~ва – если на гласную. То же самое с ~랑 и ~иранг: ~иранг ставится после согласной, ~ранг – после гласной. ~하고 ставится независимо от того, на согласную или гласную оканчивается слово. Все эти аффиксы присоединяются прямо к слову: 우리는 밥과 빵을 팔아요 = Мы продаем рис и хлеб 나는 사과와 바나나를 샀어 = Я купил яблоки и бананы

В обоих этих предложениях хорошо видно, что аффиксы стоят между двумя существительными, которые в предложении являются объектами. Обратите внимание, что несмотря на то, что существительных два, объект в предложении один. В русском языке это будут однородные члены предложения (дополнения), а вот в корейском получается, что два существительных вместе образуют такой “единый объект”.

В предложении помимо ~ва/ка/ранг/иранг/하고 могут быть и другие аффиксы. Например: 나는 인천иранг 서울에 갈 거야 = Я поеду в Сеул и Инчхон 형하고 아버지는 영화를 봤어 = Мой брат и папа смотрели фильм 저는 약과 녹차만 샀어요 = Я купил только лекарство и зеленый чай

## Корейские аффиксы («с»): ~과/와, ~랑/이랑 и ~하고
А вы уже подумали, что этот урок будет совсем простой. Ха! В корейском значение предлога «с» передается теми же самыми аффиксами. Определить, какое именно значение берется в конкретной ситуации можно по контексту. Может показаться, что это сложно, однако на самом деле ничего трудного нет. Даже те, кто начал учить корейский недавно, легко поймут «и» здесь или «с», достаточно просто посмотреть на структуру конкретного предложения.

Например, если значение аффиксов «и», после ва/ка/ранг/иранг/하고 всегда стоит существительное. Например: 나는 사과와 바나나를 샀어 = Я купил яблоки и бананы После ва есть еще существительное, что указывает на то, что мы имеем в виду яблоки И бананы. Но если сказать так: 나는 친구와 갔어 = Я ушел с другом После ва существительных нет, а значит, оно имеет значение «с».

Еще примеры: 저는 친구와 집에 갔어요 = Я ушел домой с другом 나는 아버지랑 공원에 갈 거야 = Я с папой пойду в парк 선생님은 학생들과 박물관에 갔다 = Учитель с учениками ходили в музей 요즘에 사람들이 친구들이랑 매운 음식을 먹지 않아요 = Сейчас люди не едят острую еду с друзьями

Также вы можете брать эти аффиксы и в значении «и», и в значении «с» в одном и том же предложении: 저는 밥을 친구랑 저의 어머니랑 먹었어요 = Я ел (рис*) с мамой и другом *Корейцы часто говорят «밥» (рис), подразумевая еду в принципе. Это происходит, потому что корейцы едят рис практически постоянно, с любой едой – то есть, если вы ели, подразумевается, что рис вы ели точно. Вы можете сказать «밥을 먹었어», и это будет означать просто «я ел».

Чтобы сказать «с», в корейском часто берутся наречия 같이 и 함께. Оба они переводятся как «вместе» и могут встретиться в предложении, где аффиксов ка/ва/ранг/иранг/하고 в значении «с» нет. 우리는 빵을 같이 먹었어요 = Мы ели хлеб вместе 우리는 빵을 함께 먹었어요 = Мы ели хлеб вместе 우리는 집에 같이 들어갔어요 = Мы зашли в дом вместе 우리는 집에 함께 들어갔어요 = Мы зашли в дом вместе 우리는 음악을 같이 들었어요 = Мы слушали музыку вместе 우리는 음악을 함께 들었어요 = Мы слушали музыку вместе

В эти же предложения мы можем добавить и того, с кем «вместе» осуществлялось действие. В этом случае у нас дополнительно к 같이 или 함께 появятся наши аффиксы ка/ва/ранг/иранг/하고. Например: 저는 빵을 친구랑 같이 먹었어요 = Мы ели хлеб вместе с другом (вместе) 저는 빵을 친구와* 함께 먹었어요 = Мы ели хлеб вместе с другом (вместе) 저는 빵을 친구랑 먹었어요 = Мы ели хлеб вместе с другом 저는 빵을 친구와 먹었어요 = Мы ели хлеб вместе с другом

Обратите внимание, что с 함께 берется именно ~ва, а не ~ранг. «~ва/ка» чаще встречаются на письме и при формальном общении, в то время как «~(и)ранг» чаще используются в разговорной речи. Хотя по большому счету это полностью зависит от того, кто говорит или пишет. Точно так же, «함께» обычно используется на письме и в формальной обстановке. Поэтому с ним и ставятся именно ~ка/ва.

И еще один момент: 같이 в принципе более распространен, чем 함께 – это, пожалуй, одно из самых распространенных слов в корейском языке. Однако, повторимся – с 함께 чаще берутся именно аффиксы ~ка/ва.

Еще примеры: 저는 녹차를 엄마랑 같이 마셨어요 = Я пил зеленый чай с мамой 저는 엄마랑 유명한 영화를 같이 봤어요 = Я смотрел известный фильм с мамой 저는 선생님과 함께 공부했어요 = Я учился с учителем 저는 여자 친구와 함께 영화를 봤어요 = Я с моей девушкой смотрел фильм

Также вы можете использовать эти аффиксы, чтобы сказать, что вы сейчас просто находитесь «с» кем-то где-то. Чтобы это сделать вам понадобится глагол 있다 и наречие «вместе»: 나는 친구랑 같이 있어 = Я вместе с другом 저는 친구와 집에 함께 있어요 = Я дома с другом

Обратите внимание, что когда мы говорим «что-то сделано с помощью чего-то», несмотря на то, что здесь есть предлог «с», предложение имеет совсем другой смысл. В данном случае надо брать уже знакомый нам аффикс ~(으)로, который вы изучили в Уроке 12. Например: 저는 손으로 집을 지었어요

## Корейские аффиксы (дательный падеж) 에게/한테/께
Эти три аффикса используются, чтобы показать, что вы что-то делаете (обычно даете) кому-то. Зачастую на русский язык мы переведем это просто существительным в дательном падеже (отвечает на вопросы «кому?»/«чему?»).

ВАЖНО! В основном эти три аффикса используются с такими глаголами, которые имеют некое значение «приближения», непосредственного взаимодействия и подразумевают, что результат действия субъекта сразу же отобразится на объекте. Иными словами, когда субъект что-то «дает», объект немедленно это «получает» (субъект «сказал» – объект сразу «услышал», субъект «дал» – объект «получил», субъект «помог» – объект «принял помощь», и т.п.) Если знаете английский, понять будет гораздо легче – аффиксы 에게/한테/께 переводятся на английский предлогом «to».

에게, 한те и 께 имеют одно и то же значение, только ~ханте обычно используется в разговорной речи, ~еге – на письме (хотя и в разговорной речи его частенько можно услышать) а ~кке берется в том случае, если к человеку, которому вы что-то даете, вы относитесь с большим уважением. (кке это соответствующая степень вежливости для 에게/한те).

Примеры: 아버지는 아들에게 돈을 준다 = Отец дал деньги своему сыну 나는 학생들한테 한국어를 가르쳤어 = Я преподавал школьникам корейский язык 저는 부장님께 그 사실을 말할 거예요 = Я скажу это (этот факт) начальнику

В последнем предложении, где берётся ~кке, на самом деле более характерно употребление другого глагола (말씀) и другой грамматической формы (드리다). На этот момент они вам незнакомы, поэтому в примере мы не стали их использовать. Мы вернёмся к ним в Уроке 39. Сейчас просто сфокусируйтесь на аффиксе ~кке.

Обратите внимание: даже если берется кке, это совершенно не значит, что нужно использовать высокие степени вежливости. Кке нужно брать тогда, когда вы говорите, что даете что-то человеку, к которому вы относитесь с уважением, и с которым вы говорили бы с высокой степенью вежливости – то есть не обязательно именно в разговоре с ним. Например, если учитель говорит со студентами о чем-то, что нужно отдать директору школы, он должен сказать так: 나는 책을 교장선생님께 줬어 = Я дал директору книгу Повторимся, в данном случае лучше было бы взять «드리다» вместо «주다». Сейчас нам важен ~кке, а к 드리다 мы вернёмся в Уроке 39.

## Корейские аффиксы (дательный падеж: «для» = «в чью-то пользу») (을/를 위해(서))
Только что мы узнали, что дательным падежом переводятся существительные с аффиксами 에게/한테/께, однако, здесь есть довольно сложный нюанс. Если вы хотите сказать, что делаете что-то ДЛЯ кого-то (в чью-то пользу), нужно добавить 를/을 к тому, для кого-то вы это что-то делаете, а затем поставить 위해(서): 나는 나의 여자 친구를 위해(서) 꽃을 샀어 = Я купил для своей девушки цветы 나는 부장님을 위해(서) 이것을 썼어 = Я написал это для своего начальника 저는 친구를 위해 빵을 만들었어요 = Я испек (сделал) хлеб для моего друга 아버지를 위해 시원한 물을 준비했어요 = Я приготовил холодную воду для отца

Между 위해 и 위해서 особой разницы нет.

Обычно такая конструкция берется, если что-то делается для какого-то человека, но иногда в качестве объекта может быть и что-то неодушевленное: 저는 회사를 위해 열심히 일할 거에요 = Я буду усердно работать для компании Важно, что то, в чью пользу совершается действие, должно быть существительным. Вы можете взять 위해 чтобы показать, что действие совершается для выполнения какого-то второго действия, то есть глагола (Я иду туда, чтобы посмотреть фильм) – но эту грамматику мы рассмотрим примерно в Уроке 32, как только вы научитесь образовывать существительные из глаголов.

Так в чем же разница между 에게/한테/께 и 을/를 위해(서)? Здесь важно не запутаться:
– у аффиксов 에게/한те/кке есть некое значение «приближения» и непосредственного взаимодействия, то есть действие направлено прямо на объект и сразу же на нем отражается (если взять наш пример «отец дал деньги сыну», здесь имеется в виду, что он дал деньги именно сыну, а не, к примеру, кому-то еще, но для сына).
– у аффиксов 을/를 위해(서) такого значения «приближения» нет, и нельзя точно сказать, что действие уже повлияло на объект.

Сложность еще состоит и в том, что в очень похожих предложениях, где по-русски разница будет только в глаголе, по-корейски надо будет использовать разные аффиксы. Довольно трудно объяснить словами, давайте рассмотрим на примерах:

나는 나의 여자 친구에게 꽃을 줬어 = Я подарил моей девушке цветы
나는 나의 여자 친구를 위해(서) 꽃을 샀어 = Я купил моей девушке (для моей девушки) цветы

В первом предложении субъект («я») совершает действие, которое немедленно отражается на объекте («девушка») – ведь сразу понятно, что девушка цветы уже получила.
А вот во втором предложении еще непонятно, получила ли уже девушка цветы. Ясно, что действие совершалось для нее, в ее пользу, но результат этого действия на ней, возможно, еще не отразился.

Еще пример:
나는 이야기를 아이들에게 말했어 = Я рассказал детям сказку
나는 이야기를 아이들을 위해서 썼어 = Я написал детям сказку

Точно так же: в первом предложении дети сказку услышали, то есть «получили» результат действия субъекта. По-русски перевод может быть только такой, как в примере.
Во втором предложении мы еще не знаем, как отразилось действие на объект, то есть детей. И перевести такое предложение можно и по-другому: «Я написал для детей сказку» – то есть, с употреблением предлога «для» и смыслом «в чью-то пользу».

Для тех, кто знает английский, чтобы различить эти корейские аффиксы можно использовать небольшую хитрость – разница между корейскими 에게/한테/께 и 을/를 위해(서) точно такая же, как и соответственно между английскими «to» и «for».

## Корейские аффиксы («от/у»): ~에게서/한테서/(으)로부터
Из Урока 12 вы узнали, что ~에서 может браться в значении «от/с/из» во многих различных ситуациях. Аффиксы ~에게서/한те тоже могут переводиться как «от», однако употребляются они в более узком смысле.

Аффиксы ~에게서/한те имеют значение, противоположное значению аффиксов ~에게/한테/께, то есть, употребляются, когда кто-то что-то получает «от/у» кого-то. Они присоединяется к тому человеку, от/у которого мы что-то получаем:

나는 나의 여자친구에게서 편지를 받았어 = Я получил письмо от моей девушки

Однако «получать» можно необязательно какой-то предмет. Это может быть и что-то абстрактное: истории, объяснения или что-то еще. Например:

저는 교감선생님에게서 한국어를 배웠어요 = Я учился корейскому у зам.директора школы
저는 그 것을 친구한테서 들었어요 = Я услышал это от моего друга

Очень похожий аффикс ~(으)로부터. Он тоже может ставиться к тому человеку, от/у которого мы что-то получаем. Например:

나는 나의 여자친구로부터 편지를 받았어 = Я получил письмо от моей девушки
저는 교감선생님으로부터 한국어를 배웠어요 = Я учился корейскому у зам.директора школы
저는 그것을 친구로부터 들었어요 = Я услышал это от моего друга
저는 친구들로부터 사랑을 많이 받았어요 = Я получил много любви от друзей
아버지로부터 선물이 왔어요 = Подарок пришел от отца

~(으)로부터 может также использоваться, если кто-то что-то получает от человека, а от чего-то неодушевленного (компании, правительства и т.п.). Например:

나는 돈을 정부로부터 받았어 = Я получил деньги от правительства
이것을 하늘로부터 받았어요 = Я получил это с неба

Однако если мы получаем что-то от чего-то неодушевленного, мы не можем брать в этом случае ~에게서/~한테서.

Подведем итог: ~(으)로부터 можно взять, если мы получаем что-то как от человека, так и от чего-то неодушевленного. У ~에게서 и ~한теся значения похожи, и их мы берем только если речь идет о человеке.

## О чем-то ~에 대해
~에 대해 добавляется к существительным по тому же принципу, что и 를/을 위해, но здесь значение уже будет «о/об» (то есть мы получаем предложный падеж). Вот в таких ситуациях разобраться несложно:
나는 너에 대해 생각했어 = Я о тебе думал
나는 나의 아버지에 대해 말했어 = Я говорил об отце
나는 그것에 대해 책을 쓸 거я = Я напишу об этом книгу
그 회계사는 정부에 대해 나쁜 말을 했어요 = Этот бухгалтер говорил гадости («плохие вещи») о правительстве

Также, как и с ~를/을 위해서, разница между ~에 대해 и ~에 대해서 небольшая (если она вообще есть). К примеру, предложения, написанные выше, можно написать и так:
나는 너에 대해서 생각했어 = Я о тебе думал
나는 나의 아버지에 대해서 말했어 = Я говорил об отце
나는 그 것에 대해서 책을 쓸 거야 = Я напишу об этом книгу
그 회계사는 정부에 대해서 나쁜 말을 했어요 = Этот бухгалтер говорил гадости («плохие вещи») о правительстве

Единственное, вы не можете ставить конструкцию ~에 대해 в такие предложения:

Больше всего мне в тебе нравятся твои глаза.
Мы бы написали, как такое предложение будет по-корейски, но сейчас его перевести будет для вас сложновато. А, ладно – смотрите, но не ожидайте, что сразу же поймете, что там к чему:
너에 있어서 내가 가장 좋아하는 것은 너의 눈이야.
Сейчас оно еще сложное, такая грамматика рассматривается в Уроке 28.

Для этого урока все! Думаем, что он был не очень сложным… А вам как?))) В следующем уроке мы затронем такие нюансы, о которых носитель любого языка даже и не задумывается, когда их говорит… а значит, их очень сложно уловить! Рассматривайте этот урок как отдых в подарок перед тем, как мы снова начнем вас загружать сложным материалом!

Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!

Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!