## Введение
В Уроке 1 вы узнали об аффиксах в корейском языке. Повторим, то, что мы изучили: ~는 или ~은 используются, чтобы обозначить субъект (главного человека или предмет) в предложении. ~를 или ~을 используются, чтобы обозначить объект. Например, в предложении: «Я ел гамбургер» Я – субъект Гамбургер – объект Ел – глагол.

В этом уроке мы познакомимся с аффиксами ~이/가. В любых случаях ~이 присоединяется к существительным, оканчивающимся на согласную (как ~은), а ~가 к существительным, оканчивающимся на гласную (как ~는). Например: 책 заканчивается на согласную (ㄱ), соответственно добавляется “~이”: “책이.” 소파 заканчивается на гласную (ㅏ), соответственно добавляется “~가”: “소파가.”

В каких же случаях мы будем использовать ~이/가? Мы узнаем, когда ~이/가 ставится вместо ~는/은 именно в этом уроке. Но сначала мы вас научим, как использовать слово “있다”  в предложениях. Давайте приступим.

## “있다”  в предложениях

있다: Иметь
Слово «있다»  имеет два значения, каждое из которых очень распространено и имеет огромное значение для начинающих изучать корейский язык. Как вы уже заметили, изучая словарь в этом уроке, слово имеет два значения: 있다 = иметь. 있다 = находиться (можно запомнить как «иметься», хотя мы обычно так и не говорим про людей).

В Уроке 1 вы узнали, что глагол 이다 (быть) ведет себя как прилагательное в корейском языке. Глагол 있다 (иметь) ведет себя точно так же. С этой точки зрения это важно для вас пока по одной причине. Вы узнали из Урока 1, что предложения с прилагательными не могут иметь объекта. Таким образом, у вас не может быть слова в предложении, имеющего аффикс ~를/을 и относящегося к сказуемому-прилагательному (потому что ~를/을 обозначает объект в предложении).

Если бы это было не так, мы могли бы сделать следующее:
У меня есть ручка
Я 는 ручка를 있다
나는 + 펜을 + 있다 (так как в корейском слово «ручка» – «펜» заканчивается на согласную, меняем 을 на 를)
나는 펜을 있다 = «Я ручку имею» = У меня есть ручка

НО помним, что 있다 ведет себя как прилагательное, и поэтому у нас не может быть в предложении объекта. Следовательно, использовать аффикс ~을 со словом «펜» будет некорректно. Чтобы найти выход их этой ситуации, в предложении с 있다 мы присоединим к объекту аффиксы ~이/가 вместо ~를/을. Это только один случай использования ~이/가 – обозначить предмет, который «имеет» человек (объект, на который направлены его действия) в предложениях с «있다». Взгляните на эти примеры:
나는 펜이 있다 = У меня есть ручка (나는 펜이 있어 / 저는 펜이 있어요)
나는 차가 있다 = У меня есть машина (나는 차가 있어 / 저는 차가 있어요)
나는 잡지가 있다 = У меня есть журнал (나는 잡지가 있어 / 저는 잡지가 있어요)
나는 가방이 있다 = У меня есть сумка (나는 가방이 있어 / 저는 가방이 있어요)

Еще раз обращаем ваше внимание, что аффиксы ~을/를 не используются для обозначения предмета, который «имеет» человек (объекта, на который направлены его действия). Вместо этого употребляются ~이/가.

Не забывайте, что в примерах, которые приводятся в Уроках 1, 2, 3 и 4 нет спряжения. Пока дается одна-две правильных формы в скобках после каждого примера, грамматика этих спряжений на данном этапе еще слишком сложна. На данный момент сосредоточьтесь на том материале, который дается в этих первых четырех уроках, прежде чем задумываться о формах слов и степенях вежливости.

## 있다: находиться/«иметься»
Глагол 있다 также имеет второе значение – «находиться», и это делает его еще более сложным. В Уроке 1 мы изучили аффикс ~에 и узнали, что он используется для обозначения места и/или времени действия. Следовательно, «~에» мы будем часто встречать в предложениях с «있다», чтобы указать место нахождения кого-то или чего-то.

Например: Я в школе. (Вспоминаем, что слово «быть» и его формы в русском языке обычно опускаем – то есть, дословно будет «Я есть в школе» или даже «Я имеюсь в школе». Более литературно здесь можно сказать «Я нахожусь в школе»)

Если мы хотим написать это предложение в соответствии со структурой корейского предложения, используя корейские аффиксы, мы напишем так:
Я는 школа에 (есть)
나는 + 학교에 + 있다
나는 학교에 있다 = Я в школе (나는 학교에 있어 / 저는 학교에 있어요)

или

나는 캐나다에 있다 = Я в Канаде (나는 캐나다에 있어 / 저는 캐나다에 있어요)

Обратите внимание, что роль этих аффиксов огромна, и из-за двух значений слова 있다 при употреблении разных аффиксов мы получаем совершенно разные по смыслу предложения. Например:

나는 학교가 있다 = У меня есть школа, дословно «Я имею школу» ­­– такое, конечно, возможно, но вероятнее всего вы скажете:
나는 학교에 있다 = Я в школе (нахожусь/«имеюсь»)
나는 잡지가 있다 = У меня есть журнал, дословно «Я имею журнал»
나는 잡지에 있다 = Я (нахожусь) в журнале (так как «находиться» здесь употребляется в прямом смысле, получается, что смысла у предложения нет вообще)

Также мы можем использовать слова, обозначающие местонахождение, чтобы обозначить более конкретно, где находится кто-то или что-то по отношению к чему-то еще. Самые распространенные из этих слов такие:
안 = внутри
위 = наверху
밑 = внизу
옆 = рядом
뒤 = позади
앞 = спереди

Эти слова ставятся после объекта, чтобы показать, где находится этот объект по отношению к подлежащему. Аффикс в этом случае присоединяется прямо к тому слову «места». Например:
학교 앞에 = перед школой
사람 뒤에 = за человеком
집 옆에 = рядом с домом
저 건물 뒤에 = за тем зданием

Такие конструкции могут выступать в качестве обстоятельства места (как наречия) в предложении:
나는 학교에 있다 = Я в школе (нахожусь)
나는 학교 앞에 있다 = Я перед школой (нахожусь) (나는 학교 앞에 있어 / 저는 학교 앞에 있어요)

Давайте потренируемся и составим еще предложения:
나는 학교 뒤에 있다 = Я за школой (나는 학교 뒤에 있어 / 저는 학교 뒤에 있어요)
나는 학교 옆에 있다 = Я рядом со школой (나는 학교 옆에 있어 / 저는 학교 옆에 있어요)
나는 은행 안에 있다 = Я в банке (и здесь имеется в виду, что я физически нахожусь в самом здании банка) (나는 은행 안에 있어 / 저는 은행 안에 있어요)
개는 집 안에 있다 = Собака в доме (개는 집 안에 있어 / 개는 집 안에 있어요)
고양이는 의자 밑에 있다 = Кот под стулом (고양이는 의자 밑에 있어 / 고양이는 의자 밑에 있어요)
식당은 은행 옆에 있다 = Ресторан рядом с банком (식당은 은행 옆에 있어 / 식당은 은행 옆에 있어요)
호텔은 학교 옆에 있다 = Отель рядом со школой (호텔은 학교 옆에 있어 / 호텔은 학교 옆에 있어요)

Вы узнали, что аффиксы ~이/가 могут присоединяться к существительным в предложениях, чтобы обозначить, что у субъекта (подлежащего) что-то «есть». ~이/가 также могут обозначать и сам субъект в предложении, как это делают ~는/은.

## ~이/가 как аффикс субъекта предложения
Одна из самых сложных вещей для начинающих изучать корейский – уяснить разницу между аффиксами ~는/은 и ~이/가. Из этого урока мы уже узнали, что мы должны употреблять ~이/가 с объектом в предложении с «있다», чтобы указать, что этот объект у субъекта «есть».

В Уроке 1 мы изучили, что к субъекту в предложении мы должны добавить ~는/은. Возьмем пример:
고양이는 집 뒤에 있다 = Кошка за зданием (고양이는 집 뒤에 있어 / 고양이는 집 뒤에 있어요)

Мы видим, что в этом примере аффикс ~는/은 указывает нам на «кошку» как на субъект. Однако это же предложение можно записать и так:
고양이가 집 뒤에 있다 = Кошка за зданием (고양이가 집 뒤에 있어 / 고양이가 집 뒤에 있어요)

Эти два предложения могут иметь совершенно одинаковый смысл. Мы делаем акцент на слове  «могут», потому что в некоторых ситуациях смысл этих предложений абсолютно одинаковый, а в некоторых может слегка отличаться.

Когда они одинаковы:
고양이는 집 뒤에 있다 = Кошка за зданием
고양이가 집 뒤에 있다 = Кошка за зданием
~이/가 как и ~는/은 присоединяется к субъекту предложения. В некоторых случаях нет разницы, какие аффиксы использовать ~이/가 или ~는/은.

Когда они могут немного отличаться:
~는/은 используются для обозначения чего-либо, что сравнивается с чем-то еще. В этом примере:
고양이는 집 뒤에 있다 = Кошка за зданием — говорящий имеет в виду, что кошка за зданием (по сравнению с чем-то еще, что не находится за зданием). Здесь трудность в том, что в пример приводится только одно предложение, и нет никакого контекста, из которого можно было бы понять, с чем именно сравнивается «кошка». Если придумать к этой ситуации какой-нибудь контекст, он мог бы быть таким: «Собака в здании, а кошка за зданием».

Однако если сказать:
고양이가 집 뒤에 있다 = Кошка за зданием — это просто будет констатация факта, и «кошку» мы уже ни с кем здесь не сравниваем.

Другой пример:
커피가 냉장고에 있다 = Кофе в холодильнике (Смысл предложения – просто сказать, что кофе в холодильнике, безо всяких сравнений).
커피는 냉장고에 있다 = Кофе в холодильнике (Здесь смысл предложения может быть и в том, что просто говорится, что кофе в холодильнике. А может быть, нам хотят показать какое-то различие с другим предметом, который находится где-то еще. Например, чай на столе, а вот кофе в холодильнике)

Перевод в обоих примерах не поменялся даже с изменением аффиксов. Точнее, единственное что поменялось  – это некое ощущение, что в одном из предложений подразумевается сравнение.

Обратите внимание, что эта функция «сравнения» аффикса ~는/은 может работать в гораздо более сложных грамматических конструкциях, о которых вы пока еще ничего не знаете. Далее в уроках вы будете периодически это встречать, и, конечно, мы будем уделять каждому случаю особое внимание. Не забывайте, что примеры, которые мы даем сейчас, очень простые, и вряд ли вы часто услышите подобные предложения. В реальности фразы гораздо более сложные грамматически.

В наших уроках вы практически не встретите комплексных предложений вплоть до Урока 24. Но мы бы не советовали пока переходить к нему. Лучше просто держите в голове то, что мы сейчас вам рассказали, пока постепенно до него не доберетесь.

В наших уроках вы встретите как «~는/은», так и «~이/가» у субъектов предложений в тысячах примеров. И так как большинство из них состоит из одного предложения (без какого-либо контекста или объяснения конкретной ситуации), будет непонятно, сравнивается ли здесь что-то – соответственно, употребление аффиксов будет произвольным. Мы уже говорили: каждый пример на корейском в каждом уроке проверяется носителем языка, чтобы убедиться, все ли правильно, и звучит ли пример естественно.

Также, вдобавок к тому, что мы рассмотрели в этом уроке, есть еще ситуации, где употребление ~이/가 будет более подходящим и правильным, чем ~은/는.

Однако мы рассказали далеко не все о различиях между этими двумя аффиксами, так как ваш словарный запас и знания грамматики сейчас очень ограничены. В этом уроке нашей целью было дать вам общее представление об ~이/가 и начать показывать вам его отличие от ~는/은.

А сейчас предлагаем вам перейти к Уроку 3 и изучить следующий грамматический принцип, чтобы еще глубже погрузиться в корейский язык.

В Уроках 17 и 22 мы вернемся к этому вопросу и расскажем вам еще некоторые аспекты, которые отличают ~이/가 и ~는/은 друг от друга. Еще раз настоятельно рекомендуем не читать эти уроки прямо сейчас, однако вы уже должны понимать, что есть еще нюансы, где ~이/가 и ~는/은 различаются.

Если вы еще не дошли до Урока 17 (и тем более, если даже не переходили к Уроку 3), вы просто не поймете объяснения. Уметь различать ~이/가 и ~는/은, несомненно, очень важно, однако сейчас более важно понять другие аспекты корейской грамматики. Хотя и переоценить важность понимания этого вопроса очень сложно: понимание отличий этих двух аффиксов существенно поможет вам продвигаться в изучении корейского в целом.

Самое замечательное, что если даже вы будете делать ошибки в употреблении ~이/가 и ~는/은 (неважно, запутались ли вы или просто еще не изучили большое количество уроков), в 99,9% случаев вас совершенно точно поймут. Более того, когда вы будете слушать корейскую речь, вы тоже поймете, что именно имеется в виду, независимо от того, насколько хорошо вы изучили разницу в употреблении ~이/가 и ~는/은. Разница на самом деле заключается в неком нюансе и существенно смысла предложения не меняет.

Однако ошибки в употреблении с другими аффиксами могут быть причиной того, что вас не поймут. Например, если вместо ~는/은 взять ~를/을, может получится совершенно непонятное предложение.

С этим уроком все. Пожалуйста, хорошо запомните его материал, до следующих уроков. Мы продолжим разговор на эту тему в Уроке 17. А сейчас можете переходить к изучению Урока 3. Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!