## Введение
Повторимся, словарь к этому уроку и есть сам урок. Так как они немного похожи, каждое из них само по себе сложно понять отдельно от остальных, поэтому мы решили посвятить данной теме отдельный урок. Здесь мы научим вас, как сказать: Каждый, все (о людях, времени, месте, и т.п.) Кто/когда/где/… -угодно Кто/когда/где/… -нибудь Никто/нигде/ничего Между группами слов в словарной части урока оставлено место, это сделано только для того, чтобы лучше его структурировать.

## Всё/Везде/Всегда/Каждый/Все
모든
Самый распространенный способ сказать о чем-то «всём» это поставить слово «모든» перед нужным существительным. 모든 звучит, выглядит и ведет себя как прилагательное, однако не может выступать в роли сказуемого. То есть в конце предложения вы его никогда не увидите. Даже несмотря на то, что모든 оканчивается на ~ㄴ (также, как и прилагательные, которые ставятся непосредственно перед существительными – 예쁜, 아름다운, 똑똑한), словарной формы «모드다» не существует в принципе. Однако, как мы уже говорили, «모든» может ставиться перед существительным. В этом случае получается обобщение, то есть речь пойдет обо «всем» или «каждом» чем-то/ком-то. То есть:
모든 것 = всё (дословно «каждая вещь»)
모든 사람 = все люди/каждый человек
모든 과일 = все фрукты/каждый фрукт
모든 선생님 = все учителя/каждый учитель
Такие словосочетания можно легко брать для построения предложений:
모든 아시아 사람들은 젓가락을 잘 쓴다 = Все азиаты без труда пользуются палочками
모든 학생들은 하루 종일 잤어 = Все студенты проспали весь день

## 다
В похожих ситуациях еще можно брать слово 다. Оно ведет себя как наречие и показывает, что «все» что-то сделано. Можно поставить рядом с объектом, чтобы показать, что с ним было совершено какое-то действие, в результате которого ничего не осталось. Например:
저는 라면을 다 먹었어요 = Я съел весь рамён
저는 숙제를 다 했어요 = Я сделал всю домашнюю работу
저는 소설을 다 읽었어요 = Я прочитал всю книгу – или – Я прочитал все книги
저는 월급을 이미 다 섰어요 = Я уже потратил всю зарплату
В этом случае слова «모든» и «다» создают немножко разный смысл. «다» больше относится к завершению самого действия и указанию на то, что ничего не осталось. А «모든» дает понять, что действие совершалось со всеми возможными объектами, которые стоят после «모든». Например, если мы скажем:
저는 라면을 다 먹었어요 = Я съел весь рамён
В этом предложении мы будем иметь в виду, что завершили действие «поедание рамёна» и ничего не осталось. Другими словами, рамёна в тарелке не осталось, потому что «я его съел».
Однако можно построить и такое предложение:
저는 모든 라면을 먹었어요 = Я съел каждый рамён
Это предложение немножко непонятное и звучит слегка неестественно, в большинстве ситуаций вы так не скажете. Однако потерпите чуть-чуть, мы его используем, чтобы показать нюанс. В этом случае, возможно, было несколько видов рамёна. И в этом предложении говорится как раз о том, что ели «их все». Оно как раз и непонятно, потому что нельзя точно сказать, доел ли говорящий эти несколько видов рамёна, или что-то еще осталось в тарелке. А если говорящий ел несколько видов рамёна и все-таки все съел, более естественно будет взять предложение «저는 라면을 다 먹었어요», поскольку действие завершено, и ничего не осталось. Именно поэтому мы и приводим два перевода:
저는 소설을 다 읽었어요 = Я прочитал всю книгу
저는 소설을 다 읽었어요 = Я прочитал все книги
В зависимости от ситуации это предложение может быть переведено одним из двух способов. В первом предложении действие «чтение» было завершено с объектом (одна книга), и ни одной непрочитанной странице в книге не осталось. Во втором предложении действие «чтение» было завершено над объектом (больше, чем одна книга), и ни в одной из этих книг не осталось непрочитанных страниц. Однако если мы просто скажем:
저는 모든 소설을 읽었어요
Это означает, что мы начинали читать каждую книгу, но нигде нет указания, что закончили чтение хотя бы одной из них.
Также может показывать, что все участники/предметы, о которых идет речь, совершают какое-то действие (либо обладают каким-то признаком). Например:
사람들이 다 왔어요 = Все люди пришли
사람들이 다 죽었어요 = Все люди погибли
부모님은 다 그래요 = Все родители такие
남자들은 다 게을러요 = Все мужчины ленивые
학생들은 다 공부하고 있어요 = Все студенты занимаются
애기들이 다 낮잠 자고 있어요 = Все дети спят
Во всех этих случаях принципиальной разницы между 다 и 모든 нет.

## 모두
Есть еще одно слово, с которым нужно быть внимательными: «모두» – и означает оно «всё/все». Оно обычно берется в следующих случаях:
### Как наречие
В таких случаях 모두 просто переводится точно так же, как «다».
### Как существительное (местоимение)
В этом случае 모두 переводится как «все» или «всё», речь может идти как о людях, так и о предметах. Здесь уже нужны аффиксы. Например:
모두가 이해했어요 = Все поняли
모두가 산책 하고 있어요 = Все гуляют

## Везде/Всегда/Все/Каждый
Если мы поставим ~나 к словам «где», «когда» и «кто», мы получим «везде», «всегда» и «все» соответственно. Аффиксы к этим словам обычно не ставятся. Например:
어디 = где
어디나 = везде, всюду
나는 한국에서 어디나 여행 하고 싶어 = Я бы хотел побывать везде (во всех местах) в Корее
우리는 동남아시아에 어디나 갈 거예요 = Мы побываем везде в Юго-Восточной Азии
밥은 어디나 맛이 똑같아요 = Вкус риса везде одинаковый

## Что-нибудь (что-то)/Где-нибудь (где-то)/Когда-нибудь (когда-то)/Кто-нибудь (кто-то)
Если мы поставим ~ㄴ가 к словам «что», «где», «когда» и «кто», мы получим «что-нибудь/что-то», «где-нибудь/где-то», «когда-нибудь/когда-то» и «кто-нибудь/кто-то» – соответственно. То есть:
뭐 = что
뭔가 = что-нибудь, что-то

## 아무
Кто угодно/Никто
아무 это местоимение, которое обозначает «любого» человека. Употребляется, чтобы показать, что речь идет не о конкретном человеке, а по сути, о кому годно. Чаще всего встречается с аффиксом ~나. Этот аффикс (как он употребляется с другими существительными, вы узнаете из Урока 58) часто имеет такое же неопределенное значение, что и само «아무». Вместе они означают «кто угодно», «любой», «кто-нибудь». Так как ~나 это аффикс, после него к субъекту или объекту, у которого он стоит, ~는 или ~가 уже не ставятся. Например:
아무나 그 책을 좋아할 거예요 = Кому угодно понравится эта книга
이렇게 좋은 학교에서는 아무나 공부를 잘할 거예요 = В такой хорошей школе кто угодно будет хорошо учиться

## 아무 с существительными
У 아무 есть еще одна функция: она ставится перед словами вещь/место/время и дает им характеристику. Чаще всего после 아무 встречаются:
거 = краткая форма слова 것, то есть «вещь»
데 = что означает «место»
때 = что означает «время»
Когда к этим словам присоединяется ~나, они приобретают значение «любое», «какое угодно», то есть «что угодно», «где угодно» и «когда угодно» соответственно. Например:
저는 아무거나 먹고 싶어요 = Я бы съел что угодно
아무때나 좋아요 = В любое время подойдет (дословно «в любое время хорошо»)
저는 아무데나 가고 싶어요 = Я хочу поехать куда-нибудь (куда угодно)

## ~ㄴ가 vs. 아무
Вы наверняка заметили, что мы давали перевод с частицей «-нибудь» для разных слов. Например, переводили и «어딘가», и «아무데나» как «где-нибудь». Здесь надо понимать, что эти два «где-нибудь» имеют слегка разный смысл. Давайте разберемся. Сложно дать точное описание обоих нюансов, поскольку оба слова имеют некий неопределенный смысл – точного места в предложении не называется. Суть в том, что из этих двух «неопределенных» мест 아무데나 более неопределенное, чем 어딘가.
어딘가 = где-нибудь, где-то – то есть, «неопределенность» этого места чем-то все-таки ограничена, либо речь идет о каком-то конкретном месте, которое мы сейчас просто не называем
아무데나 = где-нибудь, где угодно – то есть, вообще в любом месте, гипотетически хоть в другой вселенной

## Каждый (마다)
마다 означает «каждый» и присоединяется прямо к существительному:
날마다 = каждый день
학생마다 = каждый ученик
금요일마다 = каждая пятница
30분마다 = каждые 30 минут
Когда Уилл впервые столкнулся с этим словом, он задал такой вопрос своему учителю: «В чем разница между «모든 학생» и «학생마다»?» Ответ: она довольно неуловима, но все же она есть. Она примерно такая же, как и в словосочетаниях «все студенты» и «каждый студент». Разница, безусловно, есть, но объяснить ее практически невозможно. Просто запомните, что 마다 это «каждый», а 모든 может переводиться как «все». Этого более чем достаточно.
그 버스는 10분마다 와요 = Этот автобус ходит каждые 10 минут
학생마다 달라요 = Каждый студент индивидуален