## Введение
В этом уроке вы узнаете, как указать на то, что объект виден или не виден с помощью 보이다, и на сходство чего-то с чем-либо. Например: «Ты выглядишь, как обезьяна!». По аналогии можно составить предложения с запахом/вкусом, например: «Ты пахнешь, как обезьяна!» – или: «Ты на вкус, как обезьяна!». Также, выглядеть можно не только «как что-то», но и «каким-то». Например, для того чтобы сказать: «Ты выглядишь счастливым», – нам понадобится конструкция ~아/어 보이다.

## Выглядеть, как: ~ 같이 보이다
Одним из самых распространённых глаголов в корейском языке является 보다 – «видеть/смотреть». У него имеется страдательная форма 보이다 – «быть видимым, видным» (о действительной и страдательной формах глагола вы читали в Уроке 14). Последний используется для указания на то, что объект виден или не виден. Например:
TV가 안 보여 = Не видно телевизора
소방서가 보여요 = Видно пожарную часть
На русский язык чаще всего такие предложения будут переводиться безличными – как и в примерах выше.
Чтобы уточнить, для кого виден или не виден объект, вводится подлежащее с окончанием 은/는. Таким образом предложение принимает вид «субъект – объект – прилагательное/страдательный глагол», знакомый вам по Уроку 15. Например:
나는 TV가 안 보여 = Мне не видно телевизора
저는 소방서가 보여요 = Мне видно пожарную часть
То же самое происходит с глаголами 듣다 (слышать) и 들리다 (быть услышанным). Например:
저는 소리가 안 들려요 = Мне ничего не слышно
나는 네 목소리가 안 들려 = Мне тебя не слышно
목소리가 잘 들려 = Твой голос хорошо слышно
Множество примеров:
입장료가 얼마인지 안 보여요 = Мне не видно, сколько стоит вход
나는 여기서 산이 안 보여 = Мне отсюда не видно горы
초등학교가 보여요? = Начальная школа видна?
가격표가 안 보여요 = Ценника не видно
흡연 구역이 안 보여요 = Не вижу мест для курения
첫차가 출발하는 소리가 들렸어요 = Было слышно, как уезжает первый автобус
뭔가 터지는 소리가 들렸어요 = Было слышно, как что-то взорвалось
Так же глагол 보이다 указывает на схожесть одного предмета с другим. Такое значение получается, когда после объекта стоит слово 같이 (а это наречие от глагола 같다), а сказуемым является 보이다. Например:
너는 원숭이 같이 보여 = Ты выглядишь как обезьяна
저의 남자친구는 교수님 같이 보여요 = Мой парень выглядит как профессор
너는 고등학생 같이 보여 = Ты выглядишь как старшеклассник
Объект перед 같이 может состоять из целой фразы, заканчиваясь на ~는 것. Например:
네가 새로운 집으로 이사하고 싶은 것 같이 보여 = Выглядит так, будто ты хочешь переехать в новый дом
그가 공연에 가고 싶지 않는 것 같이 보여 = Похоже, что он не хочет идти на концерт
경기를 이긴 것 같이 보여 = У тебя такой вид, словно ты выиграл соревнование
그녀가 오늘 화장을 안 한 것 같이 보여요 = Она выглядит так, как будто сегодня без макияжа
Выше приведены примеры оборота «выглядит как»/«похоже, что», но на практике гораздо более распространено простое сравнение. Например:
«Ты как обезьяна» вместо «Ты выглядишь как обезьяна»
Такая формулировка подразумевает, что человек похож на обезьяну во всех отношениях (запахом, поведением, и т.д.), в том числе и внешне.
На самом деле мы уже проходили подобное в Уроке 15, где рассматривались такие слова, как 같다, 다르다, и 비슷하다. Например, были такие предложения:
이 학교는 우리 학교와 같아요 = Эта школа точно такая же, как наша
Мы тогда отмечали, что хотя слово «같다» и переводится как «такой же», в корейском для указания на схожесть чаще используется слово «똑같다» (что обычно переводится как «точно такой же»). Поэтому предложение выше лучше записать так:
이 학교는 우리 학교와 똑같아요 = Эта школа точно такая же, как наша
Когда вы хотите сказать, что один объект похож на другой, естественней будет использовать следующую схему:
너는 여자 같아 = Ты как девчонка
Обратите внимание, что у существительного нет аффикса 와/과/(이)랑/하고. Ниже несколько примеров:
그는 여우 같아요 = Он похож на лису
그는 원숭이 같아요 = Он похож на обезьяну
캐나다는 미국 같아요 = Канада похожа на США
초등학생 같아요 = Ты как первоклашка
진짜 의사 같아 = Ты прямо как врач
Теперь поговорим о том, как сказать о схожести по запаху и вкусу.

## Иметь запах/вкус, как у…: 맛/냄새
Существительное 맛 означает «вкус». Вы часто видите слово «맛있다», что переводится как «вкусно», а дословно означает – «имеет вкус». Существительное «냄새» означает «запах». Ранее мы разбирались, как сказать
«___ выглядит, как ____»
А сейчас вы узнаете, как сказать
«___ по вкусу, как ____» и
«___ пахнет, как ____»
Грамматически все эти фразы строятся одинаково. Единственное, что их отличает, это существительное, предшествующее «같다». В данном случае нам понадобятся 맛 и 냄새. Например:
____ 맛 같다 = по вкусу как ____
____ 냄새 같다 = по запаху, как ____
Например:
김치 맛 같아 = На вкус как кимчи
김치 찌개 냄새 같아 = Пахнет, как кимчиччигэ
Добавляем субъект и получаем готовое предложение:
이 떡은 쓰레기 맛 같아 = Этот 떡 по вкусу, как мусор
삼겹살은 베이컨 맛 같아요 = 삼겹살 по вкусу похож на бекон
Уилл, когда сам учил корейский, всегда хотел научиться такого рода предложениям, поэтому вынес их в отдельную тему, несмотря на лёгкость.

## Выглядеть (каким-то): ~아/어 보이다
Ранее мы сравнивали субъекты по разным критериям с существительным. Однако, часто возникает надобность сравнить с состоянием, то есть, с прилагательным. Например:
Ты выглядишь счастливым
Ты выглядишь грустным
Ты выглядишь сильным
Для этого нужно к прилагательному добавить аффикс ~아/어, а в качестве сказуемого взять глагол 보이다. Например:
행복해 보이다 = выглядеть счастливым
슬퍼 보이다 = выглядеть грустным
강해 보이다 = выглядеть сильным
Примеры:
왜 그렇게 행복해 보여요? = Отчего вы выглядите таким счастливым?
저의 여자친구는 어제 너무 슬퍼 보였어요 = Моя девушка вчера выглядела очень расстроенной
그 남자 종아리가 아주 강해 보여요 = У того человека ноги выглядят очень сильными
이 원룸은 깨끗해 보여요 = Квартира-студия выглядит чистой
화장이 예뻐 보여요 = Макияж выглядит симпатично
소방 훈련이 힘들어 보여요 = Пожарные учения выглядят тяжёлыми
무릎이 아파 보여요 = Кажется, у тебя болит колено
그 남자가 의욕이 많아 보여요 = Тот мужчина выглядит очень решительным

Всё понятно, я хочу перейти к следующему уроку!