## Введение
Этот урок немного отличается от предыдущих. Большинство изученных слов до сих пор изучались и ставились в предложения без каких-либо раздумий или колебаний. Например, если вы знаете, как сказать так:
저는 한국어를 배웠어요 = Я изучал корейский
То позже, изучив слово «공부하다» (учить), не составит труда сказать и так:
저는 한국어를 공부했어요 = Я учил корейский.
Однако, существует огромное количество слов, которые будет не так-то и просто взять и поставить в предложение, поскольку они подчиняются несколько иным правилам и принципам. В этом мы уроке мы хотим познакомить вас с несколькими такими словами. Также, пользуясь случаем, мы расскажем о некоторых небольших концептах грамматики корейского языка, которые нужно знать. Они очень важные, но не такие большие, чтобы посвящать по целому уроку каждому из них. Поэтому мы и включили их в этот «смешанный» урок.

## Более подробно о разнице между 좋다/싫다 и 좋아하다/싫어하다
Мы уже несколько раз говорили, что если у глаголо, которые оканчиваются на 하다 убрать это самое 하다, то что останется от слова, будет существительным. Например:
Существительное: 말 — речь/слова/то, что ты говоришь. Глагол: 말하다 — говорить. Существительное: 주문 — заказ. Глагол: 주문하다 — заказывать. Существительное: 결혼 — брак. Глагол: 결혼하다 — сочетаться браком. Существительное: 존경 — уважение. Глагол: 존경하다 — уважать.
С 좋아하다 и 싫어하다 такое не сработает: 좋아 – не существительное со значением “симпатия” (или что-то вроде того), и 싫어 – не существительное со значением “антипатия” (или что-то вроде того).
Обратите внимание, что 좋아 и 싫어 в мире даются в предложениях, однако это формы слов 좋다/싫다, а не существительные, образованные от 좋아하다 и 싫어하다. Из более ранних уроков вы узнали, что 좋다 и 싫다 – прилагательные. Таким образом, они могут давать описание сушествительным, а также быть сказуемыми в предложениях. Например:
저는 좋은 김치를 먹었어요 = Я ел хорошее кимчи
김치는 좋아요 = Кимчи хорошее
Небольшое примечание. Вообще вы редко когда скажете что-то вроде «김치는 좋아요». В большинстве случаев вы скажете, что 김чи вкусное, то есть, возьмёт слово 맛있다. Предложение из примера примера выше может быть уместным, к примеру, в случае если кто-то будет говорить о чём-то плохом (например, для здоровья), а вы добавите, что «… плохое, а то Кимчи хорошее». Тем не менее, грамматически пример правильный, и мы специально заострили на нём своё внимание для понимания грамматики данного урока.
Глагол 좋아하다 образован прибавлением ~아/어하다 к корню 좋다. Так из прилагательного 좋다 (хороший) получается глагол (любить, нравится).
Точно также глагол 싫어하다 образован прибавлением ~아/어하다 к корню 싫다. И из прилагательного 싫다 (плохой, нехороший) получается глагол (не любить, не нравиться):
Аффикс ~아어하다 может ставиться и к другим прилагательным. 좋다 и 싫다 – самые часто встречающиеся (и самые важные), поэтому мы и разбираем их сейчас подробно, однако есть и ещё несколько довольно распространённых слов:
부끄럽다 = скромный, стестнительный. 부끄러워하다 = стесняться, скромничать. 부럽다 = завистливый. 부러워하다 = завидовать.
На данный момент мы не будем углубляться в этот грамматический принцип дальше. Мы обязательно его разберём, однако это случится не раньше Урока 105. А сейчас давайте сосредоточим внимание на 좋아하다 и 싫어하다.
Глагол 좋아하다 показывает, что кому-то что-то нравится. Например:
김치는 좋아요 = Кимчи хорошее
저는 김치를 좋아해요 = Я люблю кимчи
Соответственно глагол 싫어하다 показывает, что кому-то что-то не нравится. Например:
김치는 싫어요 = Кимчи плохое
저는 김치를 싫어해요 = Мне не нравится кимчи
Однако прилагательные «좋다» и «싫다» могут быть взяты, чтобы передать тот же смысл:
김치가 좋아요 = Я люблю кимчи, и 김치가 싫어요 = Мне не нравится Кимчи
Или можно взять другие примеры:
학교가 좋아요 = Мне нравится школа
학교가 싫어요 = Я не люблю школу
맥주가 좋아요 = Я люблю пиво
맥주가 싫어요 = Я не люблю пиво
Давайте посмотрим, как это работает.

## Субъект – Объект – форма прилагательного
Одной из базовых основ грамматики (да и не только корейской) является то, что прилагательные не могут иметь объекта. В корейском это значит, что у существительные с аффиксами 를/을 не могут совершать действий, то есть иметь сказуемого в предложении. То есть вот так сказать нельзя:
저는 김치를 좋다 = Я кимчхи хорошее
(такое предложение в любом языке не имеет смысла)
Но вы можете сказать любое из этих трех предложений:
저는 김치를 먹었어요 = Я ел кимчи
«Кимчи» – объект, сказуемое – глагол
김치가 좋아요 = Кимчи хорошее
«Кимчи» – субъект (подлежащее), сказуемое – прилагательное
저는 좋은 김치를 먹었어요 = Я ел хорошее кимчи
«Кимчи» – объект, у которого есть описание «хорошее», сказуемое – глагол.
Надо сказать, корейцы на самом деле довольно часто используют в разговорах вот такие «неправильные» предложения, где есть объект с прилагательным-сказуемым. Но опять же не надо забывать, что поставить объект у прилагательного абсолютно, на 100%, невозможно. Так как же корейцы это делают? Они просто ставят к объекту аффиксы 이/가 вместо 을/를. Технически с точки зрения грамматики получается правильно, так как у прилагательного нет объекта. Взглянем на примеры:
김치는 좋아요 = Кимчи хорошее
저는 김치를 좋아해요 = Я люблю кимхчи, что можно сказать и вот так:
저는 김치가 좋아요 = Я люблю кимчи
Что мы пытаемся здесь сказать – случается, что у прилагательных и страдательных глаголов как будто бы имеется объект. Однако с ними нужно действовать именно как с прилагательными/ страдательными глаголами – а ни те, ни другие не могут иметь объекта. Поэтому в подобных случаях вместо 를/을 надо брать 이/가.
Ещё один пример, где такой принцип часто встречается – слово 그립다:
그립다 = это слово переводится как «скучать, тосковать», но обычно оно берется, если речь о чем-то неодушевленном (иногда, правда, оно используется и когда речь идет о человеке, однако как по-корейски «скучать по кому-то», мы поговорим в Уроке 17).
그립다 в корейском языке – прилагательное (так как по большому счёту описывает чувство, а не выражает действие). А это значит, что если вы хотите сказать, что скучаете по корейской еде, вы не можете сказать:
저는 한국 음식을 그리워요. Вместо этого надо говорить:
저는 한국 음식이 그리워요 = Я скучаю по корейской еде
Ещё примеры. Обратите внимание, что сказуемыми здесь являются прилагательные:
나는 네가 자랑스러워 = Я тобой горжусь
나는 그 사람이 싫어 = Я не люблю этого человека
저는 한국이 좋아요 = Мне нравится Корея
Вы также уже встречали такое явление в предыдущем уроке со страдательными глаголами. Не забывайте, что действие, выражаемое страдательным глаголом, не может быть направлено на какой-либо объект. Поэтому в предыдущем уроке мы и встречали вот такие предложения в качестве примеров:
저는 그것이 기억나요! = Я это помню!
저는 땀이 나요! = Я вспотел!
저는 화가 났어요 = Я рассердился

## Корейское слово: 들다
들다 – довольно сложное корейское слово, поскольку имеет множество значений. Два наиболее часто употребляемые это:
Значение 1: 들다 = нести/поднимать/держать что-то
Значение 2: 들다 = входить/поступать/вступать куда-то
Оба этих значения тем или иным образом перекрывают ситуации, в которых берётся 들다. Трудность в том, что 들다 может употребляться множеством разнообразных способов, поэтому часто довольно сложно подобрать наиболее подходящий перевод. Давайте рассмотрим три примера, где значением 들다 будет в той или иной степени вариант «входить/поступать/вступать куда-то».
Пример 1: 나는 동아리에 들었어 = Я присоединился к клубу (Я вступил («вошёл» в клуб)
Пример 2: (나는) 잠이 들었다 = Я уснул (Я «вошёл в состояние сна»)
Пример 3: 저는 그 그림이 마음에 들어요 = Мне понравилась эта картина (дословно «вошла в сердце»)
Слово 마음 обычно означает сердце/душу
Также давайте рассмотрим несколько ситуаций, где общим перекрывающим значением 들다 будет «нести/поднимать/держать что-то».
Пример 1: 저는 손을 들었어요 = Я поднял руку
Пример 2: 저는 가방을 들었어요 = Я держал сумку
Хорошо, так в чём же суть?
На самом деле, мы хотели показать три момента.
1) Во-первых, показать, как может употребляться 들다. Понимая два общих его значения (а также зная примеры употребления, рассмотренные выше), в дальнейшем при изучении языка вы сможете понять его смысл в самых распространённых ситуациях.
2) Это действительно очень важно для вашего развития корейского языка и того, как это связано с пониманием значений слов на вашем родном языке. Вам нужно осознать, что корейский и русский (или английский) – фундаментально разные языки, и бывает очень сложно переводить предложения. В подобных случаях не стоит буквально переводить значение слова, лучше понимать, что оно может иметь много значений в зависимости от контекста.
3) Третий момент заключается в том, что помимо всего прочего, 들다 также часто встречается в сложных (или составных) словах. Поэтому на этом моменте мы хотим остановиться подробнее и посвятим ему целый раздел урока.

## Сложные глаголы в корейском
Вы заметите (а может быть, уже заметили), что много корейских глаголов состоит из двух более простых глаголов, соединенных в одно слово. Обычно такие глаголы составлены из корней двух простых глаголов, между которыми стоит 어/아. Когда такое происходит, значения обоих глаголов переплетаются. Например:
Глагол: 들다 = входить. Глагол: 가다 = идти. 들다 + 가다 = 들 + 어 + 가다 = 들어가다 = приходить, заходить, входить. Пример: 아버지는 은행에 들어갔어요 = Папа зашёл в банк.
Глагол: 들다 = входить, вступать. Глагол: 오다 = приходить. 들다 + 오다 = 들 + 어 + 오다 = 들어오다 = прийти, зайти. Пример: 남자는 방에 들어왔어요 = Мужчина зашел в комнату.
Глагол: 나다 = появляться, возникать, обнаруживаться. Глагол: 가다 = идти. 나다 + 가다 = 나 + 아 + 가다 = 나가다 = уходить. Пример: 저는 집에서 나갔어요 = Я ушел из дома.
Глагол: 나다 = появляться, возникать, обнаруживаться. Глагол: 오다 = приходить. 나다 + 오다 = 나 + 아 + 오다 = 나오다 = выходить откуда-то. Пример: 학생은 학교에서 나왔어요 = Ученик вышел из школы.
Глагол: 가지다 = иметь/владеть. Глагол: 오다 = приходить. 가지다 + 오다 = 가지 + 어 + 오다 = 가져오다 = приносить что-то. Пример: 나는 나의 숙제를 가져왔어 = Я принёс домашнюю работу. Пример: 그 학생은 숙제를 가져오지 않았어 = Этот ученик не принёс домашнюю работу.
Глагол: 가지다 = иметь/владеть. Глагол: 가다 = идти. 가지다 + 가다 = 가지 + 어 + 가다 = 가져가다 = забирать что-то. Пример: 저는 저의 모자를 가져갈 거예요 = Я возьму свою шляпу.
가져오다 и 가져가다 могут переводиться одинаково – «брать, взять». Однако в корейском здесь есть разница. 가지다 означает «владеть, обладать», а «오다» и «가다» соответственно «приходить» и «идти». Выбирая 가져오다 или 가져가다 необходимо понимать, где, скажем так, находится человек, совершающий действие, по отношению к говорящему. То есть пойдёт он куда-то или придёт.
Предположим, у вас есть деньги, и вы собираетесь принести их домой к своему другу. Если на данный момент вы находитесь у себя дома и говорите со своим другом, что пойдёте к нему и принесёте деньги, вы скажете «가져가다» потому что, «владея» деньгами вы пойдёте к другу с ними (저는 돈을 가져갈 거예요). В этом примере мы видим 가져가다 , а перевести всё предложение можно так: «Я принесу деньги».
А теперь предположим, что вы уже у друга и принесли деньги. Тут уже можно брать «가져오다», потому что, «владея» деньгами, вы уже пришли к другу (저는 돈을 가져왔어요). В этом приёме стоит 가져오다,а перевод такой: «Я принёс деньги». Тут, вроде бы, можно сделать вывод, что, если речь идёт о будущем, нужен 가져가다, а если о прошлом – 가져오다.
Но не так-то всё просто. К времени это не имеет никакого отношения. Повторимся, что всё дело в том, где находится человек, совершающий действие, по отношению к говорящему. Вернёмся к ситуации, когда вы дома со своими деньгами. Если ваш друг скажет вам: «Принеси деньги», – он должен взять «가져오다», потому что вы к нему придёте. По отношению к нему вы именно «придёте», поэтому тут и нужен 가져오다.
Вы встретите много таких слов при изучении корейского. Не то чтобы это было очень сложно, но все-таки с подобными словами стоит быть аккуратными. А еще это может здорово помочь запомнить новые слова, если знать, из каких слов они состоят.
Ещё одно слово, которое довольно часто встречается в составных – «돌다»:
돌다 = вращаться/вертеться/возвращаться
Примеры составных слов:
돌다 + 보다 = 돌아보다 = оглянуться (и увидеть)
돌다 + 가다 = 돌아가다 = возвращаться (идти обратно)
돌다 + 오다 = 돌아오다 = вернуться (прийти обратно)
돌리다 + 주다 = 돌려주다 = отдавать, возвращать
저는 9월1일에 캐나다에 돌아갈 거예요 = Я возвращаюсь в Канаду 1 сентября
저는 친구에게 책을 돌려줬어요 = Я вернул моему другу его книгу
На сейчас достаточно, не забывайте, что такие слова вам будут постоянно встречаться по мере изучения языка.

## Разный/похожий/такой же по-корейски (다르다/비슷하다/같다)
Эти три слова вы уже знаете их прошлых уроков:
다르다 = разный. 비슷하다 = похожий. 같다 = такой же.
Использовать эти слова не так и просто, как это может показаться на первый взгляд, поэтому мы уделим им внимание. Конечно, в простых предложениях они могут использоваться как и любые другие прилагательные. Например:
그것은 비슷해요 = Это похоже.
우리는 매우 달라요 = Мы очень разные.
우리는 같아요 = Мы одинаковые.
Последнее предложение звучит не очень красиво по-корейски. Хотя «같다» в большинстве случаев и переводится как «одинаковый», (особенно как раз в таких случаях, когда ничего не сравнивается), более естественным будет вариант со словом «똑같다», которое переводится как «абсолютно такой же».
К примеру:
우리는 똑같아요 = Мы абсолютно одинаковые
Когда мы что-то сравниваем по-русски, мы используем разные предлоги и союзы. Например:
Я похож на своего друга
Это здание отличается от того, каким оно было вчера
Канадцы такие же, как и корейцы
В корейском для тех же целей берутся аффиксы ~와/과/랑/이랑/하고, они передают все те же значения. Например:
저는 친구와 비슷해요 = Я похож на своего друга
그 건물은 어제와 달라요 = Это здание отличается от вчера (по-русски звучит немного странно, мы скорее скажем «от того, каким оно было вчера»)
캐나다 사람들은 한국 사람들과 같아요 = Канадцы такие же, как и корейцы
이 학교는 우리 학교와 똑같아요 = Эта школа абсолютно такая же, как наша
Обратите внимание, что все эти аффиксы ~와/과/랑/이랑/하고 в примерах выше берутся, чтобы показать разные понятия: «отличается от», «похоже на», «такой же, как». В теории просто можно поменять порядок слов и получить предложение по структуре, о которой мы говорили в Уроке 13) – где будет показано что какие-то две вещи (одна и другая) разные, одинаковые или отличаются друг от друга. К примеру:
우리 학교와 이 학교는 똑같아요 = Наша школа и эта школа абсолютно одинаковые
Как видите, смысл предложения не поменялся. Просто слегка изменилась формулировка, а соответственно и роль аффиксов.
О слове 같다 и способах его употребления мы поговорим в Уроке 35 и 36. Мы не будем заострять на нём внимание сейчас, поскольку цель этого раздела – познакомить вас с основами определённой грамматики, глубже в которую мы погрузимся позже.
Смотрите, какая получается грамматика. Вот такое предложение для вас сейчас, скорее всего, будет уже простым:
나는 잘생긴 남자를 만났어 = Я встретил красивого мужчину
Субъект – прилагательное (описывающее некий) – объект – глагол
А как вам такое предложение?
나는 비슷한 남자를 만났어 = Я встретил похожего мужчину, или
나는 같은 남자를 만났어 = Я встретил такого же мужчину
Это предложение имеет такую же структуру, как и предыдущее:
Субъект – прилагательное (описывающее некий) – объект – глагол
Оно тоже должно быть для вас простым. Но что, если мы хотим сказать: «Я встретил мужчину, похожего на твоего парня». Кажется сложным, но давайте разберемся:
너의 남자친구와 비슷하다 = похожий на твоего парня
비슷하다 это прилагательное – а значит, можно построить словосочетание (существительное+прилагательное):
비슷한 남자 = похожий мужчина
너의 남자친구와 비슷한 남자 = мужчина, похожий на твоего парня
나는 ( — )를 만났어 = я встретил —
나는 (너의 남자친구와 비슷한 남자)를 만났어 = Я встретил мужчину, похожего на твоего парня
Такая структура на самом деле довольно сложная, однако именно она является основой самого важного принципа корейской грамматики, о котором вы узнаете в Уроке 26. Суть её – как описать существительно при помощи глаголов и даже каких-либо выражений, а не просто прилагательным.
Значение слова «другой» в русском языке имеет несколько вариантов, то же самое можно сказать и о корейском «다르다». Хотя слово «другой» в двух предложениях ниже и имеет по сути одно и то же значение, есть небольшой нюанс, который делает их отличающимися друго от друга:
Я другой, не такой, как он
Я посмотрел другой фильм
В первом случае значение слова «другой» – «не такой», «отличающийся».
Во втором – «не этот». То есть здесь имеется в виду, что был просмотрен не тот фильм, который был запланирован, а «другой».
И 다르다 может браться в обоих предложениях:
저는 그와 달라요 = Я другой, не такой, как он
저는 다른 영화를 봤어요 = Я посмотрел другой фильм
У «또 다르다» есть свой особый нюанс, и его проще объяснить (и понять) если разделить это сочетание слов (а фактически это оно и есть) на прилагательное «다르다» и наречия «또», которое берётся в случае, если надо указать, что что-то происходить снова.
«또 다르다» употребляется, когда какая-то одна ситуация либо вещь уже описана, и необходимо описать ещё одну, другую, ситуацию или вещь. К примеру, представьте, что вы на совещании обсуждаете с коллегами некую проблему и планы её решения. Коллеги обсуждают проблемы, которые могут возникнуть при осуществлении какого-то способа решения проблемы, и вы замечаете:
또 다른 문제는 그것이 비싸요 = Другая проблема в том, что это дорого
Ещё один пример:
저는 또 다른 영화를 봤어요 = Я посмотрел другой фильм
В этом примере, скорее всего, говорящий подразумевает, что он посмотрел какой-то фильм, а потом посмотрел ещё один, уже другой.

## Слова, имеющие несколько разных значений (Корейские омонимы)
Омонимы встречаются в любом языке, но мы все равно хотим уделить им немного внимания. В корейском множество слов, имеющих совершенно разные значения. В русском таких слов тоже очень много, но мы не замечаем этого, пока специально не задумаемся. Когда нам в изучении корейского будут попадаться такие слова, в словарь мы их будем включать отдельно (не обязательно даже в одном и том же уроке). В качестве примера рассмотрим слово «쓰다»:
쓰다 = писать
쓰다 = использовать
쓰다 = носить шляпу
Каждое из этих слов мы добавляли в словарь отдельно. Однако когда у слова есть несколько значений, но их можно как-то обобщить, мы будем давать только это «обобщенное» значение. Прекрасные пример – уже рассмотренное нами слово 들다. У него масса значений, но большинство их можно сгруппировать в три-четыре.
С другой стороны, будьте предельно аккуратны со корейскими многозначными словами:
나는 편지를 친구를 위해 쓸 거야 = Я напишу письмо моему другу
나는 그 기계를 썼어 = Я использовал этот механизм
저의 아버지는 모자를 항상 써요 = Мой папа всегда носит шляпу
Еще одно распространенное слово, имеющее несколько значений это 걸리다:
걸리다 = висящий, быть повешенным (например, о картине)
걸리다 = попадаться, быть пойманным, зацепиться, застрять
걸리다 = занимать какое-то количество времени
걸리다 = заболеть, схватить простуду
Есть и еще значения, но сейчас давайте остановимся на этих четырех:
Значение 1: 걸리다 = висеть, быть повешенным
Подобно страдательным глаголам, с которыми мы с вами познакомились в предыдущем уроке, этот глагол может быть взят, чтобы обозначить «состояние повешенности»:
그림은 벽에 걸려 있어요 = Картина висит на стене
Значение 2: 걸리다 = попадаться, быть пойманным, зацепиться
Действительный глагол, который используется, если кто-то или что-то зацепляется/запинается/застревает/попадает в ловушку и т.п.
나는 줄에 걸렸어 = Я зацепился (запнулся) за веревку
Значение 3: 걸리다 = занимать какое-то количество времени
Это очень полезное значение, которое мы детально разберем в одном из следующих уроков. С помощью него можно показывать, сколько времени потребуется, чтобы попасть из одного места в другое:
서울부터 인천까지 2시간 걸려요 = От Сеула до Инчхона 2 часа
우리학교에서 식당까지 10분 걸려요 = От нашей школы до ресторана 10 минут
Однако заметьте – несмотря на то, что каждое значение на русский переводится совершенно разными словами, все они имеют некоторый схожий смысл. Когда картина висит на стене, она технически «зацеплена» на стене. А если вы едете из Сеула в Инчхон, время, которое потребуется, «поймано». Ведь правда же, разве нет? Ну, это может стать одним из способов понять и запомнить такие слова.
Посмотрим и с другой стороны. Одно корейское слово часто может заменить несколько русских. Обычно такие слова на самом деле не отличаются очень сильно, но разные варианты перевода заставляют нас думать, что и сами слова совершенно разные. Прочитайте эти предложения еще раз и посмотрите, можете ли вы их понять:
Картина поймана на стене
Я был пойман веревкой
2 часа пойманы, чтобы добраться из Сеула в Инчхон
Конечно, по-русски звучит странно – но понять, о чем предложения вполне можно. Наше мнение? То, что слово имеет разные значения, еще не значит, что они не схожи. Еще раз вспомните пример из этого урока со словом 들다. У него столько значений, а их все можно свести к двум-трем.

## Как «болеть» по-корейски
Одна из тех вещей, которую многие стремятся узнать как можно раньше при изучении нового иностранного языка – что и как сказать, если придется идти к врачу. Мы не хотели бы посвящать этому отдельный урок, так что расскажем здесь.
Вы уже знаете слово 아프다, которым можно обозначить, что вам плохо или у вас что-то болит. Не забывайте, что 아프다 прилагательное… но почему-то оно требует аффиксы «이/가» вместо «는/은»:
배가 아파요 = Мой живот болит (хотя мы скажем «у меня болит живот»)
팔이 아파요 = Моя рука болит
저는 어제 너무 아팠어요 = Мне вчера было плохо
Также можно брать слово 걸리다 чтобы сказать, что у вас есть какая-то болезнь или недомогание. В предыдущей части урока вы уже познакомились с этим словом. Смысл у 걸리다 здесь практически такой же, как и в предыдущих примерах с ним (я «поймал» болезнь). Корейцы говорят так:
저는 감기에 걸렸어요 = Я простудился
저는 독감에 걸렸어요 = У меня грипп
Обратите внимание, что у существительных здесь стоит аффикс «에», который как бы усиливает значение 걸리다, показывая, что что-то «поймано» ВО что-то либо «застряло» В чём-то.
Также обратите внимание, что используется прошедшее время (걸렸다), чтобы сказать, что простуда у вас уже есть, вы ее уже «поймали», хотя по-русски «я заболел» и «я болею» – практически то же самое.
기침 (кашель) и 재채기 (чихание) – существительные. И несмотря на то, что они не были заимствования из китайского, к обоим можно поставить 하다 и тем самым получить соответствующие глаголы (кашлять и чихать). Например:
저의 아들은 시끄럽게 기침했어요 = Мой сын громко кашлял
Ух, ну и длинный получился урок. Нам следует извиниться, что он вышел таким большим. Его можно было легко разбить на 2, 3 или даже 4 разных урока, но мы не стали. При изучении иностранного языка всегда хочется побыстрее узнать побольше, наверное, поэтому этот урок и получился таким насыщенным.
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!