## Введение
В предыдущем уроке вы изучили, как в корейском языке составлять вопросительные предложения. А сейчас вы закрепите изученное в Уроке 21 и познакомитесь с другими способами построения корейских вопросов. В частности, вы узнаете, как задавать вопросы со словами: как, что, какой/который и сколько.

## Как, каким образом (어떻게)
어떻게 самое простое из всех слов, с которыми вы сегодня познакомитесь. По сути 어떻게 это 어떻다 (а это слово вы еще не знаете), то есть наречие, образованное с помощью аффикса ~게 (어떻 + 게). Хотя 어떻다 и 어떻게 технически одно и то же слово, не стоит о них так думать. Просто запомните, что 어떻게 означает «как». Вы можете взять 어떻게 чтобы спросить, «как» происходит какое-то действие, а вот с прилагательными и наречиями оно не используется.
Например:
«Изучать» это глагол, значит, с ним можно взять 어떻게 и построить такое предложение:
Как ты изучаешь? (т.е., «каким способом»)
«Красивый» это прилагательное. «Часто» это наречие. То есть с ними вы не можете взять 어떻게 и построить такие предложения:
Как красива эта девушка? (т.е., «насколько»)
Как часто ты ходишь в школу?
С прилагательным это и по-русски звучит не очень естественно.
Чтобы построить такие предложения, вам потребуется другое слово (얼마나), вы познакомитесь с ним чуть позже в рамках этого урока.
어떻게 это наречие, а значит, оно может ставиться в предложении в любом месте. Вы можете задавать вопросы в прошедшем, настоящем и будущем временах. Например:
그것을 어떻게 해요? = Как ты это делаешь?
한국어를 어떻게 배웠어요? = Как ты изучал корейский?
그 자리를 어떻게 찾았어요? = Как ты нашел это место?
그 파일을 어떻게 보낼 거예요? = Как ту будешь отправлять этот файл?
Существует два случая, когда корейское 어떻게 мы не переведем словом «как» на русский язык.
1) Если мы хотим сказать: «Что ты думаешь о…?». По-корейски такая фраза дословно означает «Как ты думаешь о…? »:
그 여자에 대해 어떻게 생각해요? = Что ты думаешь об этой девушке?
2) Если мы хотим сказать: «Откуда ты знаешь?». По-корейски дословно будет: «Как знаешь?» Может, в каком-то неформальном разговоре на русском языке такое и прозвучит, но все-таки обычно мы говорим именно «откуда», либо берем прошедшее время: «Как ты узнал?» А корейцы спрашивают так:
어떻게 알아요? = Откуда ты знаешь?
Существует еще масса нюансов касательно «어떻게», которые нужно знать, но для этого нужно изучить слово 어떻다 и его нюансы.

## 어때?
Слово 어떻다 редко встречается в предложениях именно в форме 어떻다. На самом деле, если вы спросите корейцев, считают ли они «어떻다» и «어떻게» одним и тем же словом, они возможно ответят, что эти слова совершенно разные.
Вдобавок к 어떻게 есть еще один способ как использовать 어떻다 в предложениях – существует еще форма «어때». Мы вам покажем, как из 어떻다 получается 어때, но вам нет необходимости забивать себе голову этим способом словообразования (поскольку ему подчиняется всего несколько слов в корейском).
어떻다 это прилагательное
~아/어하다 добавляется лишь к некоторым прилагательным (вы уже знаете одно из таких слов, 좋다 + ~아/어하다 = 좋아하다)
При подстановке ~아/어하다 буква ㅎ пропадает (вы узнаете, почему так происходит, в следующем уроке)
어떠하다 может склоняться в форму 어떠해
Произнесите 어떠해 быстро, оно прозвучит как «어때»
어때 берется чтобы спросить чье-то мнение касательно чего-то: «Как тебе (это)?» или «Что ты думаешь о…?» Более естественно в корейском такие предложения звучат, если взять «어때», без каких-либо аффиксов. Пример:
점심 어때? = Как обед?/Что ты думаешь об обеде? (Он был вкусный? дорогой? И т.п..)
남자친구 어때? = Как тебе твой парень? (он хороший/плохой/красивый/и т.п..?)
Также очень часто 어때 может иметь смысл «как/что насчет?». Представим ситуацию. Два друга из множества фотографий выбирают самую лучшую чтобы поставить одному из них как главное фото в Facebook. Кому-то из них понравилась одна из фотографий, но он хочет спросить второго: «что ты думаешь об этой фотографии/как насчет этой фотографии?» По-корейски этот вопрос прозвучит так:
이 사진 어때? = Как насчет этой фотографии?
К 어때 можно добавить 요, и получится более вежливый его вариант. В прошедшем времени его тоже можно использовать. Только имейте в виду, что даже если вы спрашиваете в прошедшем времени, ставить 어때 в форму прошедшего времени не обязательно:
시험 어땠어요? Как был/прошел экзамен?/Что ты думаешь о (прошедшем) экзамене? (он был простой/сложный?)

## Что (뭐/무엇/무신)
Сейчас, когда вы уже знаете простые способы построения вопросов, можно приступить к сложным. Понимание, как спросить «что» по-корейски, возможно, один из самых сложных аспектов, с которыми вам приходилось сталкиваться в изучении языка. По сути, есть три способа как сказать «что»:
뭐 – и это местоимение
무엇 – и это тоже местоимение
무슨 – это слово, которое ставиться перед существительным, чтобы его описать
Мы объясним, что делать с каждым из них.

## 뭐 и 무엇
По сути оба этих слова имеют одно и то же значение и выполняют одинаковые функции. Начнем с 뭐.
뭐 используется похожим на 언제, 어디 и 누구 образом. Оно берется, чтобы обозначить неизвестный предмет в предложении. Например:
밥을 먹었어 = Я ел рис
뭐 먹었어? = Что ты ел?
계란을 샀어요 = Я купил яйца
뭐 샀어요? = Что ты купил?
Так же как и 누구(а вы знаете об этом из предыдущего урока), «뭐» и «что» ведут себя как местоимения в соответствующих предложениях. Еще примеры:
파일을 첨부했어요 = Я прикрепил файл
뭐 첨부했어요? = Что ты прикрепил?
치마를 입었어요 = Я надела юбку
뭐 입었어요? = Что ты надела?
В таких вопросах аффиксы к 뭐 не ставятся. Например, вот такое прозвучит странно:
뭐를 먹었어요?
뭐를 첨부했어요?
뭐를 입었어요?
Один из тех случаев, когда аффиксы к 뭐 все-таки ставятся – ситуация, если в предыдущем предложении объект был опущен, а вопрос касается именно его. Например, рассмотрим диалог:
1й человек: 저는 많이 먹었어요 = Я много ел
2й человек: 뭐를? = Чего? (ты ел много чего?)
Здесь 1й не упомянул о том, что именно он ел. А 2й хочет уточнить, что именно было съедено, и поэтому он может сказать «뭐를». Здесь «뭐» по сути существительное, которое было опущено в первом предложении.
무엇 очень похоже на 뭐. И чаще с аффиксом ~을 встречается именно 무엇, а не 뭐. Пример:
점심을 먹었어? = Ты съел обед?
무엇을 먹었어? = Что ты съел?
무엇을 입었어요? = Что ты надел?
무엇을 샀어요? = Что ты купил?
Чтобы спросить, что из себя что-то представляет, перед 이다 чаще ставится 뭐, а не 무엇. Например:
이것이 뭐야? = Что это
이름이 뭐예요? = Как тебя зовут? (дословно «твое имя что есть?»)
점심이 뭐야? = Что на обед?
Вместо:
이것이 무엇이야?
이름이 무엇и야?
점심이 무엇이야?

## 무슨
무슨 тоже может переводиться как «что», но это будет не совсем «что», а, скорее, «что за», то есть по сути «какой». Ставится такое «что» перед существительным, как слово, которое его описывает. Например:
그 영화를 보고 싶어요? = Ты хочешь посмотреть этот фильм?
무서운 영화를 보고 싶어요? = Ты хочешь посмотреть страшный фильм?
무슨 영화를 보고 싶어요? = Что за (какой) фильм ты хочешь посмотреть?
Словарная форма 무슨 такая и есть – 무슨. Хоть это слово и выглядит как прилагательное с присоединенным к нему аффиксом ~ㄴ/은, на самом деле оно прилагательным не является. Однако из-за его роли в предложениях оно и выглядит, и ведет себя очень похоже на прилагательное.
무슨 берется в случае, если говорящий не знает, что из себя представляет объект, и задает вопрос, каким объект может быть. Самые типичные ситуации, где мы можем встретить 무슨, примерно такие:
그것이 무슨 냄새야? = Что это за запах?
무슨 생각(을) 해? = Что ты думаешь?
그것이 무슨 소리야? = Что это за звук?
무슨 말이야? = Что ты имеешь в виду?
Последние два примера часто берется, чтобы спросить «что ты имеешь в виду» или «я не понимаю, что ты хочешь этим сказать»)
Так как 무슨 может еще переводиться как «какой», его нужно уметь отличать от слов 어떤 и 어느 (а с ними вы познакомитесь чуть позже). Единственный способ, который мы вам можем предложить, это запомнить, что 무슨 берется, если тот, кто спрашивает, понятия не имеет, каким будет ответ. Например, если спрашивают:
무슨 냄새야? = Что это за запах?
По всей видимости, тот, кто спрашивает, только что вошел в комнату и почувствовал запах впервые. Поэтому он не знает, что является источником запаха, и соответственно не представляет, что ему ответят. А ответ может быть вообще каким угодно, от «кто-то пукнул» до «это тостер».
И точно также, есть спрашивают:
무슨 생각(을) 해? = О чем ты думаешь?
Скорее всего, вопрос задается человеку, который молчит и смотрит в пространство. В этом случае тот, кто спрашивает, не может и предположить, о чем может думать человек, соответственно, не знает, что ему ответят. И ответ может быть от «о грядущем» до «пиццы бы поесть».
Звучит довольно просто, правда? Давайте поговорим о тех словах, которые вызывают затруднения и имеют сходных с 무슨 смысл.

## Какой/который (어떤/어느)
### 어떤
어떤 еще одно слово, которое ставится перед существительным, чтобы описать его, но при этом не является прилагательным. Например:
그 영화를 보고 싶어요? = Ты хочешь посмотреть этот фильм?
무서운 영화를 보고 싶어요? = Ты хочешь посмотреть страшный фильм?
무슨 영화를 보고 싶어요? = Что за фильм ты хочешь посмотреть?
어떤 영화를 보고 싶어요? = Какой фильм ты хочешь посмотреть?
Или
그 차를 사고 싶어요? = Ты хочешь купить эту машину?
비싼 차를 사고 싶어요? = Ты хочешь купить дорогую машину?
무슨 차를 사고 싶어요? = Что за машину ты хочешь купить?
어떤 차를 사고 싶어요? = Какую машину ты хочешь купить?
Первый вопрос, который сразу же возникает – как же отличить 어떤 от 무슨. Их значения действительно очень похожи, ведь оба могут переводиться как «какой». Сложность в том, что даже в русском мы используем слово «какой» в нескольких смыслах, которые лишь немногим отличаются друг от друга. Для 무슨 перевод близок к значению «какой, что за__», для 어떤 – к значению «какой, который».
Разница в значениях еле уловима, и не стоит сильно загружать себе голову, пытаясь досконально разобраться, в чем именно она заключается. Даже сами корейцы едва ее улавливают, так как одно из этих слов может легко заменяться на второе, и смысл предложения при этом не поменяется. Мы дадим короткое пояснение для тех случаев, где разница все-таки будет.
При построении вопроса есть две основные причины взять именно 어떤:
Вопрос подразумевает выбор из нескольких вариантов
Например, спрашивая: «어떤 차를 사고 싶어요?» – Возможно, вы продаете автомобили и предлагаете покупателю выбрать машину из нескольких. Здесь, хоть технически вы и не знаете, каким будет ответ, вы можете сказать, что он будет одним из ограниченного количества вариантов.
Вопрос о свойствах/характеристиках человека/предмета
Например, спрашивая: «어떤 차를 사고 싶어요?» – Возможно, вы спрашиваете своего друга, какого типа машину он хочет купить, с какими характеристиками. То есть, тут можно спросить, хочет ли он покупать фургон, внедорожник, грузовик…
Глядя на эти примеры, можно понять, когда нельзя поставить 어떤 вместо 무슨. К примеру, в предложении с 무슨, который мы давали ранее:
무슨 냄새야? = Что это за запах?
Здесь мы говорим: «무슨 냄새야?» – и, не зная источника запаха, совершенно не представляем, каким он может быть. И, как мы уже говорили, ответом на вопрос может быть как описание источника запаха, так и буквально все что угодно, от «я пукнул» до «это тостер».
Однако предложение: «어떤 냄새야?» – в большинстве случаях прозвучит смешно. Единственный случай, когда можно его сказать – если вы просите человека сказать о характеристиках какого-то запаха. Например, представьте, что у вас есть букет цветов, и вы подставляете этот букет под нос своему другу. В этом случае вы хотите, чтобы он описал запах с помощью каких-то характеристик: «Это хороший запах? Свежий запах? запах роз?» – и т.п. Ответом, скорее всего, будет именно описание запаха.
Несмотря на различия, существует множество ситуаций, когда 어떤 и 무슨 могут быть взаимозаменяемы. Например, попросите корейца описать разницу между этими двумя предложениями:
무슨 영화를 보고 싶어요? = Какой фильм ты хочешь посмотреть?
(Теоретически, говорящий понятия не имеет, каким будет ответ)
어떤 영화를 보고 싶어요? = Какой фильм ты хочешь посмотреть?
(Теоретически, спрашивающий дает отвечающему какие-то варианты, среди которых есть ответ, либо спрашивает о жанре фильма, который отвечающий выберет для просмотра [то есть, комедия, ужасы, мелодрама]).
У 어떤 есть еще одно значение, и оно никак не относится к вопросам:
어떤 남자는 어제 여기에 왔어 = Какой-то/некий мужчина вчера приходил
Здесь 어떤 показывает, что говорящий знает, что приходил мужчина, но не знает, кто именно. То же самое может быть применимо и к другим существительным с тем же смыслом – когда говорящий знает об объекте, но не знает о нем каких-то точных сведений. Например:
저는 어떤 책을 읽고 있었어요 = Я читал какую-то книгу
(говорящий не знает, какую именно книгу он читал)
저는 어떤 건물에 들어갔어요 = Я вошел в какое-то здание
(говорящий не знает, что это за здание)
Только вы решили, что разобрались в нюансах, на очереди появляется еще одно слово с похожим значением.

### 어느
Еще один способ задать такой вопрос – взять слово 어느. Также, как 무슨 и 어떤, 어느 ставится перед существительным.
К несчастью для нашего и без того уже загруженного мозга переводится как «какой, который». Например:
그 영화를 보고 싶어요? = Ты хочешь посмотреть этот фильм?
무서운 영화를 보고 싶어요? = Ты хочешь посмотреть страшный фильм?
무슨 영화를 보고 싶어요? = Какой (что за) фильм ты хочешь посмотреть?
어떤 영화를 보고 싶어요? = Какой (который) фильм ты хочешь посмотреть?
어느 영화를 보고 싶어요? = Какой (который) фильм ты хочешь посмотреть?
В этом случае 어느 используется так же, как и 어떤 в первом значении, о котором мы рассказали выше. То есть, «выбрать из нескольких вариантов». Оно не может относиться к описанию каких-то характеристик или свойств объекта либо к чему-то неизвестному.
Вы видите, что во многих случаях значения 무슨, 어떤 и 어느 перекрываются. Это может привести к путанице, а также к выводу, что, поскольку эти слова в большинстве случаев могут заменять друг друга, они гораздо проще, чем кажутся. На наш взгляд важно понимать, как не надо использовать каждое из этих слов. Давайте еще раз коротко пробежимся:
무슨: Не берем, чтобы спросить о характеристиках и свойствах чего-то. Не берем, когда есть варианты ответа. Однако, берем, когда совершенно не представляем, каким может быть ответ.
어떤: Не берем, когда совершенно не представляем, каким может быть ответ. Однако берем, чтобы спросить о характеристиках и свойствах чего-то, берем, когда есть варианты ответа.
어느: Не берем, чтобы спросить о характеристиках и свойствах чего-то. Не берем, когда совершенно не представляем, каким может быть ответ. Однако берем, когда есть варианты ответа.

Ниже несколько примеров для каждого из слов:
무슨 집에서 살아요? = В каком доме ты живешь?
어떤 집에서 살아요? = В каком доме ты живешь?
어느 집에서 살아요? = В каком доме ты живешь?
무슨 대학교를 다녀요? = Какой университет ты посещаешь?
어떤 대학교를 다녀요? = Какой университет ты посещаешь?
어느 대학교를 다녀요? = Какой университет ты посещаешь?
무슨 쪽으로 가고 싶어요? – так обычно по-корейски не говорят. Скорее всего, в такой ситуации вы будете находиться на улице (или в похожем месте), где есть несколько вариантов на выбор. В этом случае говорится так:
어떤 쪽으로 가고 싶어요? = В какую сторону ты хочешь пойти?
어느 쪽으로 가고 싶어요? = В какую сторону ты хочешь пойти?
무슨 치마를 샀어요? = Какую юбку ты купила?
어떤 치마를 샀어요? = Какую юбку ты купила?
어느 치마를 샀어요? = Какую юбку ты купила?
Таблица ниже ничуть не менее сложная, однако она может помочь уложить все эти нюансы в голове. Мы постарались структурировать основные случаи использования 무슨, 어떤 и 어느.

Сравнение основных случаев использования 무슨, 어떤 и 어느:
- Объект неизвестен: 무슨 냄새야? Что это за запах? / 어떤 냄새야? (Возможно, но вопрос относится к характеристикам запаха, а не к источнику) / 어느 소리야? (Звучит странно)
- Характеристики: 그 사람이 무슨 사람이야? (Звучит странно) / 그는 어떤 사람이야? Какой он человек? / 그 사람이 어느 사람이야? (Звучит странно)
- Выбор из вариантов: 무슨 차를 사고 싶어요? Какую (что за) машину ты хочешь купить? / 어떤 차를 사고 싶어요? Какую машину ты хочешь купить? (Также могут иметься в виду характеристики или тип машины) / 어느 차를 사고 싶어요? Которую машину ты хочешь купить?
- Объект известен, но неизвестны его характеристики: 나는 무슨 책을 읽었어 (Звучит странно) / 나는 어떤 책을 읽었어 (Я читал какую-то книгу) / 나는 어느 책을 읽었어 (Звучит странно)

Это хорошее начало, однако есть и другие особенные ситуации, в которых нужно будет брать одно из этих слов. Например, у 어느 есть и другие значения. Вы узнаете них в Уроке 25 и Уроке 72.
Вдобавок, так как 어떤 и 어느 берутся в случаях с выбором вариантов, мы продолжим разговор о них в Уроке 33, где вы узнаете, как предоставлять выбор по-корейски.

## «Сколько» для исчисляемых (몇)_ (слова со словами-«счетчиками»)
Прежде чем мы начнем объяснять, как спросить «сколько____?», например «сколько у тебя машин?», давайте вспомним, как сказать «у меня # машин». Не забываем, что для таких предложений нам потребуются счетные слова.
저는 차 두 대가 있어요 = У меня 2 машины
저는 친구 세 명을 만났어요 = я встретил троих друзей
저는 어제 학교에 두 번 갔어요 = вчера я ходил в школу 3 раза
Если вы хотите спросить «сколько____?», перед словом-«счетчиком» нужно просто поставить «몇»:
차가 몇 대 있어요? = Сколько у тебя машин?
친구를 몇 명 만났어요? = Скольких друзей ты встретил?
어제 학교에 몇 번 갔어요? = Сколько раз ты вчера ходил в школу?
Обратите внимание на расположение аффиксов. Когда вы говорите «몇 번» или «몇 대», или «몇 명» по сути вы образуете вопросительное слово. К ним, как и к другим вопросительным словам, аффиксы не ставятся. Конечно, если вы поставите аффикс после «몇 ___», ваш вопрос поймут, однако лучше аффиксы ставить после существительного, о котором задается вопрос. Мы покажем вам примеры, вполне возможно, постановка аффиксов просто зависит от говорящего:
차 몇 대가 있어요? = Сколько у тебя машин?
친구 몇 명을 만났어요? = Скольких друзей ты встретил?
И не путайте эти предложения с предложениями из предыдущего урока:
(저는) 차 몇 대가 있어요 = У меня есть несколько машин
(저는) 어제 학교에 몇 번 갔어요 = Вчера я ходил в школу несколько раз
(저는) 친구를 몇 명 만났어요 = Я встретил нескольких друзей
Разница между первыми тремя предложениями и вторыми тремя в том, что первые три это вопросы, а вторые три утверждения. И также не забываем о вопросительной интонации.
С помощью 몇 ___ также можно спросить о возрасте и о времени:
몇 시예요? = Сколько времени? Который час?
몇 살이에요? = Сколько тебе лет?
너의 남동생은 몇 살이야? = Сколько лет твоему младшему брату?

## «Сколько/насколько» с неисчисляемыми: 얼마나
Слово «얼마나» может ставиться перед прилагательными или наречиями и переводиться как «насколько, как». В этом случае задается вопрос, в какой степени «так-то» происходит действие. Например:
С прилагательными
얼마나 짧다 = насколько короткий
얼마나 예쁘다 = насколько красивый
얼마나 많다 = как много (насколько многочисленный)
С наречиями
얼마나 자주 = как часто
얼마나 빨리 = как быстро
얼마나 잘 = насколько хорошо
Например:
한국어를 얼마나 자주 공부해요? = Насколько часто ты занимаешься корейским?
여자 친구는 얼마나 예뻐요? = Насколько красива твоя девушка?
축구를 얼마나 잘 해요? = Как хорошо ты играешь в бейсбол?
Также 얼마나 может стоять перед глаголами, если вопрос относится к неисчисляемому объекту. Например, обратите внимание на разницу в этих вопросах:
Сколько кусочков ты съел? Говорящий делает акцент на счете объектов
Сколько ты съел? Говорящий не делает акцента на счете объектов. Здесь вопрос задается о чем-то неисчисляемом, то есть такой объект невозможно посчитать в штуках.
То есть, если «얼마나» стоит перед глаголом, перевод будет «сколько/насколько», а объект – неисчисляемое. Например:
빵을 얼마나 먹었어요? = Сколько хлеба ты съел?
그 여자를 얼마나 사랑해요? = Насколько ты любишь эту девушку?
돈을 얼마나 가져갈 거예요? = Сколько денег ты принесешь?
물을 얼마나 마셨어요? = Сколько воды ты выпил?
В таких предложениях может еще стоять слово 많이, но смысл от этого в принципе не сильно поменяется. Но есть небольшой нюанс: если в вопросе есть 많이, значит, говорящий хочет подчеркнуть, что он знает, что в ответе будет «много» (а мы помним, что «많이» переводится как «много»), и такой вопрос значит что-то вроде: «Да, я знаю, что много, но насколько много?»
Например:
빵을 얼마나 많이 먹었어요? = Как много хлеба ты съел?
그 여자를 얼마나 많이 사랑해요? = Насколько сильно ты любишь эту девушку?
돈을 얼마나 많이 가져갈 거예요? = Как много денег ты принесешь?
물을 얼마나 많이 마셨어요? = Как много воды ты выпил?
많이 (наречие) может стоять в предложении в форме 많다 (прилагательное). Значение вопроса останется тем же, однако структура предложения поменяется, так как 많다 будет описывать существительное в вопросе:
얼마나 많은 빵을 먹었어요? = Как много хлеба ты съел?
얼마나 많은 여자를 사랑해요? = Как много девушек ты любишь?
얼마나 많은 돈을 가져갈 거예요? = Как много денег ты принесешь?
얼마나 많은 물을 마셨어요? = Как много воды ты выпил?
А вот если говорящий делает акцент, что объект в его вопросе можно пересчитать, в предложении должно стоять слово-«счетчик», об этом мы говорили ранее в этом уроке. Например:
빵을 몇 개 먹었어요? = Сколько кусочков хлеба ты съел?
몇 명의 여자를 사랑해요? = Сколько девушек ты любишь?
Еще один нюанс. Не стоит путать «얼마나» в сочетании с прилагательными и наречиями («как_____, насколько») и «어떻게» («как, каким образом»). Переводы этих слов чуть-чуть похожи, но смысл они передают разный:
한국어를 얼마나 자주 공부해요? = Как (=насколько) часто ты занимаешься корейским?
한국어를 어떻게 배웠어요? = Как (= каким образом) ты учишь корейский?
Слово «얼마» берется, чтобы спросить о цене, то есть, сколько что-то стоит.
얼마나 и 얼마 технически разные слова. Однако мы дадим слово 얼마 здесь, так как в данном смысле оно довольно часто употребляется. 
Например:
이게 얼마예요? = Сколько это (стоит)?
그 로션이 얼마예요? = Сколько (стоит) этот лосьон?
저 바지가 얼마예요?= Сколько (стоят) эти брюки
Вот и все, что касается вопросов по-корейски! Вам пришлось изучить массу материала в этом уроке, да и в предыдущем тоже (Урок 21). Убедитесь, что вы изучили, повторили и поняли весь материал, так как он очень важен!
Прежде чем перейти к следующему уроку, нам нужно снова вернуться к аффиксам ~는/은 и ~이/가.

## И снова вернемся к ~는/은 и ~이/가
Сейчас, когда вы уже пополнили свои знания корейской грамматики с помощью нескольких последних уроков – особенно в части построения вопросительных предложений – мы можем продолжить объяснять нюансы между аффиксами ~이/가 and ~는/은.
Предположим, что непонятно, сравниваете ли вы себя с кем-то еще. В этом случае если вы скажете вот такое предложение, оно прозвучит странно:
내가 밥을 먹었어
Если вы только что вошли в комнату, при этом никто вам ни слова не сказал, и не было какой-то предыстории, а вы просто говорите: «내가 밥을 먹었어», – по-корейски это прозвучит довольно странно.
Когда берется ~이/가, а не ~는/은, говорящий как бы подчеркивает, что действие совершается именно этим субъектом. Здесь он ничего не сравнивает, а выделяет, что вот этот конкретный субъект совершил указанное действие (или обладает указанным признаком – если сказуемым является прилагательное). Повторимся, этот нюанс дословно на русский перевести не получится. Единственное, как можно это все объяснить – это вот через такие описания.
Предложение «내가 밥을 먹었어» странное, потому что оно звучит для корейца примерно так, как будто бы кто-то зашел в комнату и провозгласил:
Я тот самый единственный, кто ел рис!
Обратите внимание, что «내가 밥을 먹었어» на самом деле так не переводится. Мы бы перевели это просто как «Я ел». Здесь мы перевели в виде «Я тот самый единственный, кто ел рис!» для того, чтобы показать нюанс. 
Никто бы на самом деле так не сказал. Вместо этого, такое предложение было бы таким:
나는 밥을 먹었어 = Я ел рис
Обратите внимание, что здесь вы ничего не сравниваете. И в то же время вы не говорите о каком-то общеизвестном факте. Вы просто заостряете внимание на субъекте предложения. А вот как мы узнали, что ничего не сравнивается, и не констатируется общеизвестный факт? Как же мы узнали, что ~는/은 это просто старый добрый аффикс субъекта?
Мы снова и снова будем повторять то, о чем уже говорили в Уроке 17:
Это именно тот самый нюанс, который вызывает самые большие затруднения у иностранцев при попытках понять разницу между ~이/가 и ~는/은. Оба эти аффикса могут выражать более двух нюансов в своих значениях. Единственный способ различить эти нюансы – знать конкретную ситуацию, в которой используются аффиксы.
В целом отличать ~이/가 от ~는/은 довольно сложно. Мы скажем вам одну вещь, которую всегда нужно помнить при применении этих аффиксов:
«Не нужно понимать сами аффиксы – нужно понимать ситуации, в которых их использовать».
А сейчас давайте погрузимся еще глубже в ситуацию, когда нам нужно сделать акцент на субъекте предложения. Как мы уже говорили, чтобы придать такое значение предложению, нам необходима некая предыстория, из которой станет ясно, почему нужно делать акцент на субъекте предложения.
Странным будет просто вот такое предложение, сказанное само по себе:
내가 학생이야
…как бы если бы кто-то вошел в комнату и провозгласил: «Это я – ученик!»
Однако представьте ситуацию: два ученика спорят, кто будет сидеть в первом ряду в классе (лучшие места в классе). А после в класс может войти староста и сказать:
내가 반장이야! = Я староста! (반장 = староста, президент класса)
В этой ситуации говорящий делает акцент на том, что он староста, а значит, в его силах разрешить спор.
Мы специально дождались до Урока 22, чтобы рассказать вам о еще одном способе применения аффиксов, так как теперь вы умеете задавать вопросы.
Аффикс ~이/가, который берется, чтобы сделать акцент на субъекте предложения, можно брать, чтобы задать вопрос, «кто» совершил какое-то действие.
Например, в таком диалоге:
누가 밥을 먹었어? = Кто ел рис?
내가 밥을 먹었어 = Я ел рис
Такое предложение можно сделать совсем коротким и оставить одно подлежащее:
내가 = «Я»
Еще пример:
누가 피자를 만들었어? = Кто сделал пиццу?
내가 만들었어 = Я (сделал)
Обратите внимание, что аффиксы ~이/가 ставятся только в том случае, если вопрос относится к субъекту (т.е. подлежащему), а не к объекту (в результате, к слову, и получается 누가 вместо 누구).
누가 그녀를 좋아해? = Кто ее любит?
내가 그녀를 좋아해 = Я люблю ее
В предложении выше вопрос относился к субъекту
너는 누구를 좋아해? = Кого ты любишь?
나는 그녀를 좋아해 = Я люблю ее
А этот вопрос относился к объекту. Аффикс «는» выделяет субъект в предложении и просто служит его указателем.
То же самое можно сделать и с другими вопросительными словами, если вопрос задается о субъекте. Например:
어떤 것이 더 좋아요? = Который лучше?
이것이 더 좋아요 = Этот лучше
Не знаем, как еще более четко показать, что все эти нюансы ситуативны.
Конкретное предложение с аффиксами ~는/은 может быть абсолютно понятным в одной ситуации и совершенно странным в другой. То же самое предложение с аффиксом ~이/가 также может звучать странно в одной ситуации и естественно в другой. А в некоторых ситуациях они могут иметь практически один и тот же смысл. Попросите корейца объяснить разницу между этими предложениями:
내 친구가 밥을 먹었다
내 친구는 밥을 먹었다
Он скажет вам, что в зависимости от ситуации они могут иметь один и тот же смысл. Это всецело зависит от говорящего – что именно он хочет сказать.
Прежде чем мы закончим этот урок, мы хотели бы попытаться резюмировать все, что мы знаем об аффиксах ~는/은 и ~이/가. Именно постараемся, просто взять и в двух словах описать все равно не получится. Даже сами корейцы пишут докторские диссертации на эту тему.
Тем не менее, давайте попытаемся разложить по полочкам:
~는/은:
1) Выделить субъект в предложении. Например:
나는 밥을 먹었다 = Я ел рис
내 친구는 밥을 먹었다 = Мой друг ел рис
나는 그녀를 좋아해 = Я люблю ее
Аффикс может иметь, а может и не иметь, следующие значения:
2) Что-то сравнивается. Например:
이 산은 높다 = Эта гора высокая (а какая-то другая гора низкая)
사과는 빨갛다. 바나나는 노랗다 = Яблоки красные. Бананы желтые.
3) Высказывается общеизвестный факт. Например:
로키산은 높다 = Скалистые горы высокие
여름 날씨는 좋다 = Летом погода хорошая
다이아몬드는 딱딱하다 = Бриллианты твердые
사과는 빨갛다 = Яблоки красные
~이/가:
1) Выделить субъект в предложении. Например:
고양이가 집 뒤에 있다 = Кошка за зданием
Аффикс может иметь, а может и не иметь, следующие значения:
2) Речь о том, что говорящий только что понял или увидел. Например:
날씨가 좋다 = Погода хорошая!
비가 와요 = Дождь идет!
사과가 파랗다 = Яблоко синее
3) Подчеркивается, что именно субъект производит действие (или обладает свойством – для сказуемого-прилагательного). Например:
누가 그녀를 좋아해? = Кто ее любит?
– 내가 그녀를 좋아해 = Я ее люблю
내가 반장이야! = Я староста класса!
4) В предложениях, где сказуемым является прилагательное. Например:
나는 학교가 싫다 = Я не люблю школу
나는 그것이 좋다 = Мне это нравится
나는 펜이 있다 = У меня есть ручка
5) Перед 아니다 в отрицательных предложениях. Например:
나는 학생이 아니다 = Я не ученик
나는 의사가 아니다 = Я не врач
6) В предложениях, где сказуемым является «되다», со словом, которое показывает чем кто-то/что-то становится. Например:
나는 의사가 되고 싶다 = Я хочу стать врачом
나는 선생님и 되고 싶다 = Я хочу стать учителем
А Уроке 14 вы узнали о том, как образовывать страдательный залог с глаголами «нахождения в каком-то состоянии». Например:
문이 열려 있다 = Дверь открыта
В этом уроке мы рассказали о том, что перед такими глаголами к объекту ставится аффикс ~이/가. Мы можем только предположить, что причина этого явления подчиняется п. 2) из списка выше. Так как «дверь, которая находится в состоянии открытости» не может быть просто высказыванием общеизвестного факта, так как очевидно, что все двери не всегда открыты. Скорее, говорящий имеет в виду конкретную дверь в конкретной ситуации, а в таких случаях берется ~이/가. Ставить ~는/은 к «문» (или другому какому-то объекту) можно в случае, если бы мы что-то сравнивали.
И еще раз повторим, прежде чем закончить:
Ваше понимание ситуаций требующих ~는/은 вместо ~이/가 и наоборот с дальнейшим изучением языка будет улучшаться.
Надеемся, после изучения материала Уроков 2, 17 и 22, у вас сложилось более полное понимание данной темы. Однако, совершенно ясно, что вы все еще путаетесь. Не переживайте, это нормально, обещаем, что чем дальше вы будете изучать язык, тем лучше будете понимать и чувствовать данную грамматику.
В следующих уроках мы продолжим рассказывать, когда лучше брать аффикс ~는/은, а когда ~이/가. А сейчас сфокусируйте свое внимание на том, что уже знаете по этой теме.
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку! Или,
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!