## В предыдущем уроке вы узнали, как добавлять ~ㄹ/을 때 к словам, чтобы сказать “когда.” В этом уроке вы научитесь использовать ~(으)면, чтобы получить похожий смысл. Приступим.

## Когда/Если… ~(으)면
Чтобы сказать “когда” или “если,” вы можете присоединить ~(으)면 к корню глагола или прилагательного. Если мы посмотрим глубже на значение ~(으)면, то сможем разделить его на три главных случая употребления.

## Случай 1
Показать, что одно действие выполняется, «когда/если» происходит другое действие (которое еще не произошло).
К примеру:
집에 도착하면 빨래를 할 거예요 = Когда я приеду домой, я постираю бельё
Заметьте, в этом случае действие во второй части предложения является предположением/гипотезой о том, что произойдет, когда случится действие в первой части. Оба действия ещё не совершились, и говорящий просто высказывает догадки, что произойдет. Имейте это в виду, потому что это встретится нам позднее.
Здесь ещё не произошёл «приход домой», поэтому говорящий указывает, что он/она будет «стирать», когда это событие случится. В этом примере «прибытие домой» кажется неизбежным и несомненным. Поскольку очевидно, что это действие произойдет, часто используется перевод «когда».
Когда есть неуверенность в том, будет ли первое событие, для выражения этой неопределённости используется перевод «если». Обратите внимание на то, что произойдет, если вы используете «если» в предложении выше:
«Если я приеду домой, я постираю бельё».
В большинстве случаев я не могу представить, чтобы это предложение звучало естественно. Конечно, в конце концов вы когда-нибудь вернётесь домой, так что в этом нет ничего неопределённого. Поэтому перевод «если» немного неестественен. Однако, если вы немного измените предложение и добавите условие, которое сделает событие неопределённым, перевод «если» будет более подходящим. К примеру:
집에 일찍 도착하면 빨래를 할 거예요 = Если я приеду домой рано, то постираю бельё
В любом случае, я не хочу, чтобы вы зацикливались на русском переводе предложения. Я бы предпочел, чтобы вы поняли значение корейского предложения, а не беспокоились о том, что более уместно – «когда» или «если». Часто бывает даже неясно, определённое это предложение или нет. Например:
학교에 가면 알려 주세요 = Когда/если пойдёшь в школу, дай мне знать
В зависимости от ситуации и контекста оба варианта («Когда пойдешь в школу, дай мне знать» или «Если пойдешь в школу, дай мне знать») имеют место быть. В этих случаях вам необходимо опираться на контекст, чтобы чётко различать, какой смысл подразумевается.
Ещё примеры:
신호를 보면 저에게 말을 바로 해 주세요
= Когда/если увидишь сигнал, пожалуйста, сразу же скажи мне
과학자가 되면 피부에 습도의 영향을 연구하고 싶어요
= Когда/если я стану учёным, то хочу изучать влияние уровня влажности на кожу
내일 비바람이 오면 경기가 취소될 거예요
= Если завтра будет шторм, игру отменят
지금 환경을 보존하지 않으면 미래에 더 큰 문제가 생길 것 같아요
= Если мы не будем сохранять окружающую среду сейчас, то в будущем возможны более серьёзные проблемы
오늘 그 사람을 만나면 낯선 사람으로 대할 거예요
= Если сегодня я встречу этого человека, то буду относиться к нему как к незнакомцу
손님이 오면 맛있는 음식을 대접할 거예요
= Когда придут гости, я угощу их вкусной едой
진정하지 않으면 콜라를 주지 않을 거예요
= Если ты не успокоишься, я не дам тебе колы
내일 아침에 이슬이 있으면 고추가 다 죽어 버릴 거예요
= Если завтра утром будет роса, весь острый перец (растения) погибнет
내일 분위기가 어색하면 이 게임을 한 번 해 보세요
= Если завтра создастся неловкая атмосфера, поиграйте в эту игру
신랑이 신부를 보면 그녀가 얼마나 예쁜지 깨달을 거예요
= Жених осознает, насколько красива невеста, когда увидит её

## Прошедшее время с ~(으)면 (~았/었으면)
Во всех примерах, приведённых до сих пор, второе предложение является предположением о том, что произойдет, если/когда случится какое-либо действие. Также возможно использование придаточного предложения, прикрепленного к ~(으)면, в форме прошедшего времени, чтобы предположить, что бы было, если что-то бы произошло. Для этого к основе слова добавляется ~았/었, за которым следует ~으면. К примеру:
내가 공부했으면… = Если бы я учился…
내가 먹었으면… = Если бы я поел…
내가 갔으면… = Если бы я пошёл…
Как и в настоящем времени, действие во второй части предложения является гипотезой о том, что бы случилось, если бы произошло первое предложение. Например:
Если бы я учился, я бы сдал тест
Если бы я поел, я бы не был голоден
Если бы я встретился с другом, было бы весело
Чтобы выразить это значение «если бы.., то бы» в корейском языке, нужно добавить ~았/었을 것이다 к последнему слову предложения. Например:
내가 공부했으면 시험을 합격했을 것이다 = Если бы я занимался, я бы сдал экзамен
내가 밥을 먹었으면 배고프지 않았을 것이다 = Если бы я поел, то не был бы голоден
친구를 만났으면 재미있었을 것이다 = Если бы я встретился с другом, то было бы весело
Обратите внимание, что перевод «если» более уместен при использовании ~(으)면 в прошедшем времени. Использование «когда» создаёт впечатление, что действие произошло, хотя на самом деле это не так.
Ещё примеры:
돈을 다 쓰지 않았으면 그것을 샀을 거예요
= Если бы я не потратил все свои деньги, то купил бы это
내가 사과를 다 안 먹었으면 너에게 한 개를 줬을 거야
= Если бы я не съел все яблоки, то дал бы одно тебе
햇살이 그렇게 강하지 않았으면 밖에 나갔을 거예요
= Если бы солнце не светило так сильно, я бы вышел на улицу
음식이 충분했으면 사람들에게 균등하게 줬을 거예요
= Если бы еды было достаточно, я бы раздал её поровну
그 남자가 너무 수상하지 않았으면 그를 믿었을 거예요
= Если бы этот мужчина не был настолько подозрительным, я бы ему поверил
고추를 안 넣었으면 맵지 않았을 거예요
= Если бы ты не положил острый перец, то не было бы остро
Использование ~(으)면 в прошедшем времени – распространённый способ сказать, что вы на что-то надеетесь или чего желаете. Объяснение этого выходит за рамки данного урока, но вы сможете узнать больше в Уроке 61.

## ~ㄴ/는다면 и нюансы предположения
Во всех приведённых выше примерах – как в настоящем, так и в прошедшем времени – вторая часть предложения является предположением о том, что произойдет (или могло бы произойти). Указывая на подобное предположение, также возможно предварительно проспрягать глагол, а затем присоединить ~면. Перед добавлением ~면 слова необходимо спрягать, используя простую/дневниковую форму.
Убедитесь, что вы помните, как ставить слова в простую/дневниковую форму, которая была представлена в Уроке 5.
К примеру:
С глаголами в настоящем времени:
가다 = 간다면
먹다 = 먹는다면
С прилагательными в настоящем времени:
행복하다 = 행복하다면
길다 = 길다면
С глаголами в прошедшем времени:
가다 = 갔다면
먹다 = 먹었다면
С прилагательными в прошедшем времени:
행복하다 = 행복했다면
길다 = 길었다면
С 이다 и 아니다:
이다 = 이라면 (настоящее время)
이다 = 이었다면 (прошедшее время)
아니라면 (настоящее время)
아니었다면 (прошедшее время)
Обычно я предпочитаю добавлять ~ㄴ/는다면, так как это показывает, что слова до ~면 должны быть изменены.
Все примеры, приведённые к этому моменту, также можно выразить с помощью ~ㄴ/는다면. При таком использовании делается больший акцент на том, что действие является предположением, нежели при использовании ~(으)면. Поэтому перевод «если» чаще употребляется с ~ㄴ/는다면. Тем не менее, все примеры ниже имеют то же значение, что и их аналоги выше – просто здесь больший акцент на том, что действие перед ~ㄴ/는다면 может произойти, а может и нет:
집에 도착한다면 빨래를 할 거예요
집에 일찍 도착한다면 빨래를 할 거예요
학교에 간다면 알려 주세요
신호를 본다면 저에게 말을 바로 해 주세요
과학자가 된다면 피부에 습도의 영향을 연구하고 싶어요
내일 비바람이 온다면 경기가 취소될 거예요
지금 환경을 보존하지 않는다면 미래에 더 큰 문제가 생길 것 같아요
오늘 그 사람을 만난다면 낯선 사람으로 대할 거예요
손님이 온다면 맛있는 음식을 대접할 거예요
진정하지 않는다면 콜라를 주지 않을 거예요
내일 아침에 이슬이 있는다면 고추가 다 죽어 버릴 거예요
내일 분위기가 어색하다면 이 게임을 한 번 해 보세요
신랑이 신부를 본다면 그녀가 얼마나 예쁜지 깨달을 거예요
내가 공부했다면 시험을 합격했을 것이다
내가 밥을 먹었다면 배고프지 않았을 것이다
친구를 만났다면 재미있었을 것이다
돈을 다 쓰지 않았다면 그것을 샀을 거예요
내가 사과를 다 안 먹었다면 너에게 한 개를 줬을 거야
햇살이 그렇게 강하지 않았다면 밖에 나갔을 거예요
음식이 충분했다면 사람들에게 균등하게 줬을 거예요
그 남자가 너무 수상하지 않았다면 그를 믿었을 거예요
고추를 안 넣었다면 맵지 않았을 거예요

## Форма ~았/었더라면
Также можно присоединить ~았/었더라면 к вышеперечисленным формам в прошедшем времени, например:
내가 공부했더라면 시험을 합격했을 것이다
내가 밥을 먹었더라면 배고프지 않았을 것이다
친구를 만났더라면 재미있었을 것이다
돈을 다 쓰지 않았더라면 그것을 샀을 거예요
내가 사과를 다 안 먹었더라면 너에게 한 개를 줬을 거야
햇살이 그렇게 강하지 않았더라면 밖에 나갔을 거예요
음식이 충분했더라면 사람들에게 균등하게 줬 бы 거예요
그 남자가 너무 수상하지 않았더라면 그를 믿었 бы 거예요
고추를 안 넣었더라면 맵지 않았 бы 거예요
Вы можете думать о ~았/었더라면 как о едином целом, но будет полезным узнать, зачем ~더~ прибавляют к другим конструкциям. Я обсуждаю некоторые случаи использования ~더~ в Уроке 117, 118 и 119.
Зачастую такие предложения с предположением заканчивают на ~ㄹ/을 텐데, которое обсуждается в Уроке 100.

## Случай 2
Показать в общем, что когда одно действие происходит, происходит и другое
В этом случае первая часть предложения является основанием, которое необходимо, чтобы произошло событие во второй части. Эта причинно-следственная связь между первой и второй частью, как правило, общеизвестна. Например:
비가 오면 날씨가 추워져요 = Когда/если идёт дождь, становится холоднее
Обратите внимание, что в данном случае события являются не предположением, а общеизвестным фактом
Поскольку это предложение описывает общую причинно-следственную связь, а не какое-то событие, которое произошло в прошлом или произойдет в будущем, последняя часть предложения обычно ставится в настоящее время.
Опять же, я не хочу, чтобы вы сосредотачивались на русском переводе, но заметьте, что вы можете использовать как «когда», так и «если». Оба слова подходят для этой ситуации. Ещё примеры:
잠을 못 자면 다음 날에 몸이 피곤해져요
= Когда/если вы плохо спите, на следующий день появляется усталость
장거리 운전을 하면 엉덩이가 아파요
= Когда/если вы ездите на большие расстояния, у вас начинает болеть задница
콜라를 매일 마시면 건강이 나빠져요
= Когда/если вы пьёте колу каждый день, ваше здоровье ухудшается
누구나 캐나다에 가면 좋아해요
= Когда/если кто-то едет в Канаду, она им нравится
누구나 자기 전 여자 친구를 만나면 분위기가 어색해요
= Когда/если кто-то встречает свою бывшую девушку, атмосфера становится неловкой
오후가 되면 햇살이 강해져요
= Когда/если наступает полдень, солнечное излучение усиливается
날개가 위로 움직이면 비행기가 떨어져요
= Когда/если крылья поднимаются, самолёт падает
학생들이 균등한 기회를 받으면 미래가 밝아져요
= Когда/если ученики получают равные возможности, будущее становится ярче

## Случай 3
Показать, что одно действие происходит всякий раз, когда повторяется другое
В этом случае каждый раз, когда происходит действие в первой части, происходит действие и во второй. Для употребления в этом случае необходимо, чтобы данные события часто повторялись. Например:
피자를 먹으면 저는 콜라를 마셔요 = Когда/если я ем пиццу, то пью колу
Заметьте, что в этом случае происходящее не предположение, а факт.
Опять же, как и в предыдущем случае использования ~(으)면, эти предложения не описывают какое-то событие, которое произошло в прошлом или произойдет в будущем. Скорее, действия – это часто повторяющиеся события. Следовательно, последняя часть предложения обычно ставится в форму настоящего времени.
Чаще всего в данном случае используется перевод “когда бы ни…”. Этот случай употребления ~(으)면 почти идентичен с присоединением ~마다 к “때,” о котором вы узнали в предыдущем уроке. В любом языке есть множество вариантов того, как сказать одно и то же. К примеру, и “когда бы ни”, и “всякий раз” могут употребляться с одинаковым значением. Например:
피자를 먹으면 저는 콜라를 마셔요 = Когда бы я ни ел пиццу, я пью колу
피자를 먹으면 저는 콜라를 마셔요 = Всякий раз, когда я ем пиццу, я пью колу
Ещё примеры:
그 연예인이 방에 들어가면 양쪽에서 사람들이 그에게 다가가요
= Всякий раз, когда эта знаменитость заходит в комнату, к нему со всех сторон подходят люди
아버지가 운전하면 습관으로 담배를 피워요
= Когда бы мой отец ни сидел за рулём, он по привычке курит
제가 경기를 보면 우리 팀이 이기기를 기도해요
= Когда бы я ни смотрел матч, я молюсь, чтобы моя команда выиграла
일요일이면 그 가족이 기도하러 교회에 가요
= Каждое воскресенье эта семья ходит молиться в церковь
내가 공부를 하면 엄마는 TV를 끈다
= Всякий раз, когда я учусь, мама выключает телевизор
내가 TV를 보면 엄마는 싫어한다
= Когда бы я ни смотрел телевизор, маме это не нравится
내가 행복하면 숙제를 잘 해
= Всякий раз, когда я счастлив, я хорошо справляюсь с домашним заданием

## 만약
Есть несколько корейских наречий, которые не имеют реального перевода на русский язык, потому что на самом деле особо и не обладают значением. Эти слова часто употребляются, чтобы передать ощущения и помочь слушателю подготовиться к тому, что скажет говорящий. Наверное, самое распространённое из всех таких слов – «만약».
만약 используется в предложениях, в результате которых мы не уверены. Из-за природы предложений, где вторая часть является предположением, часто можно увидеть «만약» в ситуациях, которые подходят под первый случай употребления ~(으)면, описанный в этом уроке. Например:
만약 내가 공부했으면 시험을 합격했을 것이다 = Если бы я учился, я бы сдал экзамен
만약 내가 밥을 먹었으면 배고프지 않았을 것이다 = Если бы я поел, то не был бы голоден
만약 내일 비바람이 오면 경기가 취소될 거예요
= Если завтра будет шторм, соревнование отменят
만약 지금 환경을 보존하지 않으면 미래에 더 큰 문제가 생길 것 같아요
= Если мы не сохраним окружающую среду сейчас, в будущем появятся ещё большие проблемы

## Изменения в исключениях при добавлении ~(으)면
В Уроке 7, вы узнали, как изменяются исключения в результате добавления к ним различных частиц. Это первый раз, когда вам встречается ~(으)면. Давайте посмотрим, какие изменения происходят в исключениях после добавления данной грамматической конструкции.

ㅅ- исключение, ㄷ- исключение и ㅂ- исключение подчиняются тем же правилам, которые были представлены в Уроке 7. При присоединении гласной последняя согласная корня изменяется (или исчезает).

ㅡ -исключение и 르-исключение не изменяются. В обоих корнях последняя буква – гласная, поэтому присоединяем “면”, а не “으면.”

Так же как и частицы, начинающиеся с ㄹ, добавляются прямо к корню, заканчивающемуся наㄹ, ~면 присоединяется прямо к корню, последняя буква которогоㄹ.

~(으)면 влияет на ㅎ-исключение. ㅎ убирается, и ~면 присоединяется к корню. Всегда, когда у грамматики есть вариация с ~(으), ㅎ будет исчезать, а частица без “으” будет присоединяться к основе слова.

Например: 그렇다 + ~(으)면 = 그러면 (я обсуждаю значение 그러면 в следующем разделе).


Изменения при добавлении ~(으)면:
Исключение: ㅅ-исключение. Слово: 짓다 (строить). + ~(으)면: 지으면.
Исключение: ㄷ-исключение. Слово: 걷다 (гулять). + ~(으)면: 걸으면.
Исключение: ㅂ-исключение. Слово: 돕다 (помогать). + ~(으)면: 도우면.
Исключение: ㅡ-исключение. Слово: 잠그다 (запирать). + ~(으)면: 잠그면.
Исключение: 르-исключение. Слово: 자르다 (резать). + ~(으)면: 자르면.
Исключение: ㄹ-исключение. Слово: 살다 (жить). + ~(으)면: 살면.
Исключение: ㅎ-исключение. Слово: 그렇다 (быть таким). + ~(으)면: 그러면.

Вы увидите такие изменения в исключениях каждый раз, когда добавляете что-либо, начинающееся с ~(으)ㅁ….
К примеру:~(으)면서 (Урок 62); ~(으)며 (Урок 62); ~(으)므로 (Урок 103).

## 그러면/그렇다면
В Уроке 23 вы узнали, что значение слова ‘그렇다’ схоже с ‘быть таким.’
Добавляя ~(으)면 к 그렇다, получаем “그러면.”
Добавляя ~ㄴ/는다면 к 그렇다, получаем “그렇다면.”
(Помните, что 그렇다 – прилагательное, поэтому вариант 그렇는다면 будет неверным).
Когда говорится о какой-то ситуации, вы можете использовать “그러면/그렇다면”, чтобы сказать “Если (такая ситуация)…”. Обычно эти два слова переводят просто как “если так“, “в таком случае.” Например:
Собеседник 1: 내일 비가 올 것 같아요 = Кажется, завтра будет дождь
Собеседник 2: 그러면/그렇다면 공원에 안 갈 거예요 = Если будет так, то я не пойду в парк
Собеседник 1: 나는 오늘 집에 안 갈 거야 = Я не пойду домой сегодня
Собеседник 2: 그러면/그렇다면 나도 안 갈 거야 = Тогда и я не пойду

## Если нет: 아니면
В Уроке 8 (и Уроке 9), вы узнали об 아니다 и как оно используется в значении “не быть.” Соединяя 아니다 с ~면, мы получаем “아니면”, что буквально означает “если нет.” Мы часто видим 아니면 в начале предложений, дающих отсылку на предыдущее высказывание. Например:
저는 밥을 먹고 싶어요. 아니면 죽을 것 같아요 = Я хочу поесть рис. Если нет (не поем), я, наверное, умру
진정하세요! 아니면 제가 교장선생님을 부를 거예요 = Успокойтесь! Иначе я позову директора
Также можно увидеть 아니면 в середине предложения, обычно между двумя существительными. В таком случае 아니면 означает “если не это (существительное), то то (существительное).” Обычно в русском используется перевод “или”. Например:
저는 밥 아니면 사과를 먹고 싶어요 = Я хочу поесть рис, если нет, то (я хочу поесть) яблоки (что обычно переводится как “Я хочу поесть рис или яблоки”)
아니면 может значить “или,” но другой способ получить такое значение – добавить ~이나 или 거나, которые представлены в Уроке 58.

На этом всё!