## Введение
Сразу предупреждаем, в этом уроке много скучной сложной путаной грамматики.
Если вы внимательно просмотрели словарь, прежде чем начать изучать этот урок, наверняка заметили, что с некоторыми словами творится что-то странное – многие слова выглядят очень похожими. Причина в том, что сейчас мы будем изучать страдательный (или пассивный) залог корейских глаголов. Хотя мы и берем эту тему в начале изучения корейского языка, чтобы ее хорошо освоить, потребуется немало времени и практики.
Что же такое страдательный залог? Страдательный залог показывает, что:
– либо подлежащее подвергается некому действию со стороны другого лица или предмета, – либо что в результате некого действия оно находится в каком-то определенном состоянии.
Довольно непросто объяснить словами – проще показать на примере.
Я открываю дверь
Глагол «открываю» здесь в действительном (активном) залоге, так как субъект (я) направляет свое действие на объект (дверь). А вот в следующем предложении:
Дверь открыта
Субъектом является «дверь», и находится она в состоянии «открытости», то есть тут уже залог страдательный. Хотя тут детально и не разъясняется, но из предложения понятно, что «кто-то заранее открыл дверь – и на данный момент – дверь открыта».
Ещё примеры:
Я включил компьютер
Компьютер включен
Я уважаю друга
Друг уважаем
Я сварил рис
Рис сварен
В предложениях со страдательными глаголами не может быть объектов. Зато здесь можно указать кем или чем было произведено действие. Например:
Дверь была открыта мной
Дверь была открыта ветром
Дверь была открыта охранником
Вернёмся к нашим примерам, рассмотренным выше, и дополним их:
Компьютер включен мной
Дверь открыта учителем
Мой друг уважаем многими людьми
Рис сварен мамой
Поскольку объектов в таких предложениях не бывает, аффиксы 를/을 в них также не встретятся.
В русском языке чтобы образовать страдательный залог, мы добавляем к глаголу возвратную частицу «-ся» или берем соответствующее прилагательное или причастие, причем зачастую в краткой форме:
– запирать – заперт(ый)
– ожидать – ожидается, ожидаем(ый)
– раздражать – раздражаться, раздражен(ный)
В корейском обычно берется самостоятельный (хотя и очень похожий) «пассивный» глагол, то есть такой, который уже сам по себе стоит в страдательном залоге, вместо соответствующего ему «активного» глагола, то есть того, что стоит в действительном.
В этом уроке мы разберем несколько способов образования таких пассивных глаголов.
А вот это, пожалуй, самое важное во всем уроке. На самом деле для корейского языка страдательные глаголы нетипичны. Практически в любой ситуации более естественно будет звучать предложение с действительным глаголом. К примеру, вместо того, чтобы сказать «дом построен» естественнее прозвучит вариант «кто-то построил дом».
И еще одна вещь – страдательные глаголы в корейском именно глаголы – а не прилагательные. В русском, как уже упоминалось, в страдательном залоге мы часто используем прилагательные и причастия, однако в корейском такого нет. Соответственно, страдательные глаголы будут спрягаться по правилам глаголов.
Что ж, давайте приступим непосредственно к уроку.

## Страдательный залог – от 하다 к 되다
Мы уже дважды говорили, что обычно, если у глаголов, оканчивающихся на 하다, отделить 하다 в самостоятельное слово, можно получить существительное. В этом случае 하다 приобретает значение «быть»:
나는 일했어 = Я работал
Что означает то же самое, что и:
나는 일을 했어 = Я делал работу/Я работал
Когда мы имеем дело с глаголами на 하다, в большинстве случаев, чтобы получить пассивный глагол, можно просто заменить 하다 на 되다. Например:
포함하다 = включать в себя
포함되다 = включенный в состав чего-то
제공하다 = обеспечивать
제공되다 = обеспечиваемый
대체하다 = заменять
대체되다 = быть заменённым
Можно составлять с такими глаголами предложения, только не надо забывать, что в таких предложениях не бывает объекта. Например:
이 값은 세금을 포함해요 = эта цена включает налог
세금은 포함돼요 = налог включен
저는 점심을 준비했어요 = Я приготовил обед
점심이 준비되었어요 = Обед приготовлен
회사는 기계를 대체했어 = Компания заменила оборудование
기계는 대체되었어 = Оборудование заменено
При добавлении 어 к 되 получается или 되어, или 돼, разницы нет. (К примеру, в прошедшем времени может записываться как 되었다, так и 됐다).
Часто говорящий уточняет, кем или чем произведено действие:
– Еда была приготовлена школой
– Оборудование было заменено компанией
Хотя мы и взяли в предыдущих примерах страдательную форму глагола, гораздо чаще предложения с таким же смыслом в корейском языке встречаются всё-таки в форме действительного залога. Более естественно звучит всё-таки «я приготовил обед», а не «обед приготовлен мной». Тем не менее, грамматика страдательного залога важна, поэтому мы продолжим стоить предложения в страдательном залоге и далее в уроке.
Не забываем, что предложения с пассивными глаголами НЕ могут иметь объектов – и это означает, что мы НЕ можем добавлять аффиксы 를/을 к «школе» и «компании».
Например, нельзя сказать так:
점심이 학교를 준비되었어요
Чтобы предложение было правильным по-русски, мы укажем кем/чем было произведено действие. В русском языке нам потребуется существительное в творительном падеже, а в корейском эквиваленте мы возьмем аффикс «에게»:
그것은 이해되었어 = Я был понят
그것은 학생들에게 이해되었어 = Я был понят учениками
집은 청소되었어 = Дом был убран
집은 아버지에게 청소되었어 = Дом был убран папой
Напомним ещё раз, что стоит воздержаться от употребления пассивного залога в корейском. Сейчас мы делаем акцент на грамматике, но по факту предложения лучше звучат в действительном залоге, то есть, так:
학생들은 그것을 이해했어요 = Ученики это поняли
아버지는 집을 청소했어요 = Папа убрался в доме
Также вместо «에게» может ставиться «에» – в случае, если действие совершается чем-то неодушевлённым. Например:
점심이 학교에 준비되었어요 = Еда была предоставлена школой
Также в таких ситуациях у существительного может стоять аффикс «~에 의해», о разнице между ~에 и ~에 의해 вы узнаете больше из Урока 78. Здесь мы бы не советовали пока забегать так далеко вперёд, а сосредоточить своё внимание на теме этого урока.
Давайте вспомним аффикс ~(으)로, который вы изучили в Уроке 12. Вы узнали, что ~(으)로 ставится, чтобы показать, из чего или с помощью чего (чем) что-то сделано. То есть можно сказать так:
저는 집을 청소기로 청소했어요 = Я убрался в доме с помощью пылесоса
Однако если бы вы хотели сказать то же самое, взяв страдательный глагол (быть прибранным), вам бы снова потребовался аффикс ~(으)로 – его нужно поставить к слову 청소기, чтобы показать, какой метод/прибор был использован:
집은 청소기로 청소되었어요 = дом был прибран с помощью пылесоса,
В то время как:
집은 청소기에 청소되었어요 = неправильно, хотя большинство корейцев поняло бы, о чем речь.
Ух. Сложно и запутанно.
Сложно для нас, и, конечно, сложно для вас. Да и для самих корейцев тоже сложно – поэтому не зацикливайтесь сильно на поиске разницы между ~에/에게/(으)로, потому что, как уже говорилось – корейцы не пользуются страдательным залогом так же часто, как действительным.
Что же из всего этого нужно уяснить? Так как все сложно и запутано, мы обозначим самое главное:

В предложениях с пассивными глаголами не бывает объектов, которые требуют после себя аффиксы 를/을;
Страдательные глаголы спрягаются по тем же правилам, что и действительные, несмотря на то, что мы переводим их на русский прилагательными или причастиями;
Хотя объектов в предложениях со страдательным залогом нет, чтобы обозначить, как производится действие, могут появляться другие аффиксы, чаще всего такие:

에 – чтобы обозначить, что действие выполняется чем-то неодушевленным;
에 의해 – чтобы обозначить, что действие выполняется чем-то неодушевленным, но этот аффикс нам ещё незнаком;
에게 – чтобы обозначить, что действие выполняется человеком;
(으)로 – чтобы обозначить, чем/с помощью чего производится действие.

## Страдательный залог – от 하다 к 받다
Кроме приема замены 하다 на 되다 есть еще другой (похожий) способ образования пассивных глаголов. Он работает только с несколькими глаголами (обычно, когда действие направлено на человека), и состоит в том, что 하다 меняется на 받다 (получать). Например:
저는 저의 형을 존경해요 = Я уважаю моего брата
저의 형는 존경 받아요 = Мой брат уважаем (дословно – мой брат получает уважение)
И здесь же можно ставить 에 и 에서 по тем же правилам, что мы описали выше:
교장선생님은 선생님들에게 존경받아요 = Директор школы уважаем учителями
나는 너의 말에 감동받았어 = Я впечатлен тем, что ты сказал
*Вы помните, что 말하다 означает «говорить». Убирая 하다, мы получаем существительное, которое означает «слова/речь/то, что ты говоришь/и т.п.»

## Страдательный залог – глаголы, не оканчивающиеся на 하다
К этому моменту вы научились только ставить в страдательный залог глаголы на ~하다. Но в корейском есть множество глаголов, которые на ~하다 не оканчиваются. Для таких глаголов обычно существуют соответствующие им страдательные глаголы. Они являются самостоятельными словами, в словаре указываются отдельно и зачастую очень похожи на соответствующие действительные глаголы. Несколько примеров:
켜다 = включать
켜지다 = быть включенным
끄다 = выключать
꺼지다 = быть выключенным
닫다 = закрывать
닫히다 = быть закрытым
Это лишь несколько примеров действительных глаголов и их страдательных эквивалентов. На самом деле таких пар гораздо больше, и, к сожалению, нет способа инстинктивно понимать, какой из них действительный, а какой страдательный. В примерах выше глагол, который длиннее (то есть, больше на один слог) – страдательный. Но может быть и наоборот:
붙다 = быть приклеенным
붙이다 = приклеивать
끓다 = кипятиться
끓이다 = кипятить
Посмотрев на эти примеры, вы могли подумать, что возможно если в паре глаголов в середине одного из них «이» – вот этот с «이» и есть действительный. Однако, есть пары глаголов, в которых всё с точностью наоборот:
쓰다 = писать
쓰이다 = быть написанным
보다 = видеть
보이다 = виднеться разный шрифт
Таких моментов в парах действительных и страдательных глаголов очень много, и какой-то определённой зависимости или системы словообразования у них нет. Их надо только запоминать. Единственное, что может сойти за систему – разница между действительным и страдательным глаголами в паре зачастую только в одном слоге.
Вы можете работать с такими страдательными глаголами точно так же, как и с теми, что уже узнали из этого урока (глаголы на 되다 и 받다). Только сначала убедитесь, что берете именно страдательный глагол, а не действительный (например, для страдательного залога понадобится 닫히다 а не 닫다).
밥은 학교에 의해 제공된다 = еда была предоставлена школой
밥은 학교에 의해 제공되었다 = еда была предоставлена школой
문은 바람에 의해 닫혔어요 = дверь была захлопнута (закрыта) ветром
Однако когда берете такие глаголы, обязательно сначала подумайте, не несет ли этот глагол в себе значение какого-то состояния. Например, все те глаголы, которые мы брали в этом уроке (когда 하다 переходит в 되다 или 받다), не несли в себе такого значения. Еще раз, предложение:
나는 너의 말에 감동받았어 = Я был впечатлен твоими словами
Просто означает, что вы были впечатлены. Это не означает, что вы находились в «состоянии впечатленности». А вот в этих предложениях:
Компьютер включен
Телевизор выключен
Дверь заперта
Все существительные находятся в каком-то определенном состоянии. Компьютер в состоянии «выключенности», телевизор – «включенности», дверь – «запертости». Чтобы показать, что что-то находится в каком-то состоянии в корейском языке к пассивному глаголу добавляется конструкция ~아/어 있다.
Как вы знаете, у 있다 в корейском много значений. Иногда 있다 глагол, иногда прилагательное. В данном случае в составе конструкции ~아/어 있다, 있다 — глагол. В будущем нам встретятся и другие случаи, когда эта разница имеет значение.
저는 컴퓨터를 켰어요 = Я включил компьютер
컴퓨터가 켜져 있어요 = Компьютер включен (находится в состоянии «включенности»)
저는 TV를 껐어요 = Я выключил телевизор
TV가 꺼져 있어요 = Телевизор выключен (в состоянии «выключенности»)
저는 문을 잠갔어요 = Я запер дверь
문이 잠겨 있어요 = Дверь заперта (имеет состояние «запертости»)
Обратите внимание, что с такими словами «состояний» у подлежащего ставятся 이/가, а не 는/은. В большинстве случаев так предложения звучат более естественно. Мы чуть подробнее остановимся на этом в Уроке 17.
Давайте подробнее остановимся на этом понятии «состояний», о котором мы говорим касательно страдательных глаголов – вопросов и путаницы здесь может возникнуть довольно много. Возьмём пример:
저는 문을 닫았어요 = Я закрыл дверь
Это предложение с глаголом в действительном залоге, здесь есть объект действия. Никаких вопросов.
문이 닫혔어요 = Дверь была закрыта
Предложение с глаголом в страдательном залоге. Указано, что действие произошло в прошлом, дверь была закрыта кем-то или чем-то. Это предложение имеет тот же смысл, что и предыдущее с одной лишь разницей – мы и понятия не имеем кто закрыл или что закрыло дверь. Хотя и можно сделать предположения, в самом предложении об этом ничего не сказано.
문이 바람에 닫혔어요 = Дверь была закрыта ветром
То же самое предложение, что и только что рассмотренное, но тут мы уже знаем, каким образом дверь была закрыта. Опять же, хоть мы и предполагаем, что дверь была «в состоянии закрытости», в предложении прямо на это не указано.
문이 닫혀 있었어요 = Дверь была закрыта
Ещё одно предложение страдательного залога, однако обратите внимание на разницу между ним и примером выше. В этом примере специально сделан акцент на то, что дверь была «в состоянии закрытости». Здесь мы не имеем представления о том, была ли она недавно открыта, открывал ли или закрывал ли её кто-то или что-то. Всё, что нам известно из предложения – дверь не открыта.
저는 문을 닫아요 = Я закрываю дверь
Ещё одно предложение с глаголом действительного залога. Хотя оно и понятно, вряд именно в такой форме оно когда-то будет сказано, так как нужен некий контекст (к примеру, «я закрываю дверь каждый день в 9 вечера»).
문이 닫혀요 = Дверь закрывается
Здесь тоже необходим контекст (например, «дверь закрывается каждый день в 9 вечера»). Это предложение имеет тот же смысл, что и предыдущее с одной лишь разницей – мы и понятия не имеем, кто закрыл или что закрыло дверь. Опять же, хоть мы и предполагаем, что дверь была «в состоянии закрытости», в предложении прямо на это не указано.
문이 닫혀 있어요 = Дверь закрыта
Обратите внимание на разницу между данным предложением и примером выше. Здесь нет указания на факт закрывания двери, а только констатация факта, что дверь находится «в состоянии закрытости».
문이 닫힐 거예요 = Дверь будет закрыта
Снова мы видим, что каким-то образом дверь будет закрыта. Это страдательный залог, эквивалентный ему действительный – предложение «저는 문을 닫을 거예요» – за исключением информации о том, кто закроет дверь.
문이 닫혀 있을 거예요 = Дверь будет закрыта
Это предложение страдательного залога, где специально сделан акцент на то, что дверь будет «в состоянии закрытости». Непонятно, кем или чем, всё, что известно – дверь будет закрыта.
Один только факт, что у действительного глагола есть страдательный эквивалент не означает, что если поставить к нему ~아/어 있다, получится значение «состояния».
Отличным примером, где этот принцип не работает, может послужить пара 속이다 и 속다.
속이다 = разыграть кого-то
속다 = быть разыгранным кем-то
나는 친구를 속였어 = Я разыграл друга
Это действительный залог
나는 친구에게 속았어 = Я был разыгран другом
А это страдательный залог
나는 속아 있다…
Я… «в состоянии разыгранности».
Абсолютно бессмысленно. Если вас разыграли, то это разовое событие, а не состояние, в котором можно находиться продолжительное время. А вот дверь может оставаться в закрытом состоянии сколько угодно. А если её открыть – продолжать быть уже в открытом состоянии.
И ещё один пример глагола «состояния» с аудио:
펜이 탁자에 놓여 있었어요 = Ручка лежит на столе

## Страдательный залог – 내다 и 나다
Наконец, в корейском есть несколько слов, которые оканчиваются на 나다 или 내다.
Эта пара играет ту же роль, что и 되다 и 하다: на 나다 оканчиваются страдательные глаголы, на 내다 действительные. Например:
끝내다 = заканчивать
끝나다 = быть законченным, оканчиваться
나다 и 내다 могут выступать как самостоятельные глаголы, так и в сочетании с другими словами. Их значения комплексны и в огромной степени зависят от ситуации и контекста. Общие из значения такие:
나다 = появляться, возникать, обнаруживаться
내다 = порождать, производить, проявлять, инициировать
Обычно если 나다 в глаголе поменять на 내다, он меняет значение с пассивного на активное (и наоборот). Однако не у всех слов на 나다 есть эквивалентное с 내다 (и наоборот). Например, есть слово 어긋나다 (не совпадать, не соответствовать), а вот слова 어긋내다 не существует. Самые часто встречающиеся пары с 나다/내다:
끝내다 = заканчивать
끝나다 = заканчиваться, быть законченным
고장 내다 = ломать
고장 나다 = ломаться, быть сломанным
Для этих слов зачастую берётся форма прошедшего времени, даже если что-то ломается или заканчивается в настоящий момент. Это употребление прошедшего времени очень похоже на то, как мы в русском языке употребляем глаголы совершенного вида и причастия прошедшего времени. То есть, то же предложение «компьютер сломан» фактически означает, что вот он компьютер, стоит перед нами в сломанном состоянии – время как будто бы настоящее. Но об этой же ситуации мы скажем и так: «Компьютер сломался». В ситуации ничего не поменялось, вот он прямо сейчас перед нами тот же сломанный компьютер, но глагол в предложении стоит в прошедшем времени – так действие уже совершено, закончилось. Этот нюанс встречается не всегда, но знать о нем следует. Например:
숙제는 끝났어요 = Домашняя работа закончена
컴퓨터는 고장 났어요 = Компьютер сломан
Эти же предложения можно построить и в действительном залоге, однако вариант с «나다» более распространён. Тем не менее вот такие варианты тоже допустимы:
저는 숙제를 끝냈어요 = Я закончил домашнюю работу
저는 컴퓨터를 고장냈어요 = Я сломал компьютер
Как мы уже говорили, 나다 само по себе означает «появляться, возникать, обнаруживаться», а это значит, его можно использовать, чтобы сказать, что что-то «появилось», «пришло». Два распространенных случая использования 나다 со словами 기억 (память, воспоминание), 생각 (мысль) и 냄새 (запах):
아! 그 것이 기억났다! = А! Я это помню! (Буквально – воспоминание пришло)
좋은 생각이* 났어요! = У меня есть хорошая идея (Буквально – хорошая мысль пришла/появилась)
그 가방에서 냄새가 났어요 = Сумка пахнет (из сумки идёт запах)
그 방에서 냄새가 났어요 = В комнате пахнет (из комнаты исходит запах)
*Не забывайте, что 나다 страдательный глагол, и объекта у него быть не может. Таким образом со словом «것» нужен аффикс ~이/가 . В следующем уроке мы рассмотрим эту тему подробнее.
Ещё одна очень распространённая фраза с «나다»:
큰 일 났어요!
Дословно она переводится как «большое дело произошло». А означает что-то вроде: «О нет! Что-то плохое только что произошло!». В русском есть огромнейшее количество разговорных вариантов: «Только не это!», «Вот блин!», «Ё-моё!», «Ни фига себе!», «Мне конец!» – и так далее до бесконечности.
В процесса изучения корейского 나다 будет вам периодически встречаться с разными другими словами. Самые распространённые варианты мы рассмотрели выше. Чуть ниже рассмотрим ещё несколько часто встречающихся. Мы не включили их в словарь, поэтому учить их нет необходимости. Мы просто хотим вам их показать.
소리 = звук
소리가 나다 = «звук звучит»
화 = злость, гнев
화가 나다 = злиться
사고 = авария
사고가 나다 = «произошла авария»
땀 = пот
땀이 나다 = «пот выступает»
전쟁 = война
전쟁이 나다 = «началась война»
멀미 = морская болезнь, укачивание
멀미가 나다 = «укачало»
В большинстве случаев 나다 будет стоять в форме прошедшего времени, хотя вполне корректный перевод может стоять в настоящем. Рассмотрим это на примере, который вы уже видели выше:
아! 그것이 기억났다! = А! Я это помню!
Обратите внимание, что 나다 хотя и стоит в прошедшем времени, перевод дан в настоящем. Если представить, что воспоминание это некая возникающая вещь, теоретически оно возникло до того, как фраза была произнесена вслух – отсюда и прошедшее время.
А вот если взять отрицательное предложение, здесь грамматические времена будут совпадать. Отрицательное предложение в форме прошедшего времени означает, что вы что-то не помнили в прошлом. А вот если вы не можете вспомнить что-то сейчас, предложение строится в настоящем времени:
나는 그때 기억이 안 났어 = Я этого не помнил
나는 그것이 기억 안 나 = Я этого не помню

## Страдательный залог – обычные глаголы
Вы уже знаете, что делать с глаголами на 하다/되다/받다, глаголами состояния (닫다/닫히다) и глаголами на 나다/내다. Однако бывают такие глаголы, с которыми ни один из этих способов образования страдательного залога не сработает.
В таких случаях все, что нужно сделать, это добавить ~아/어지다 к корню глагола – и тогда он станет страдательным. Обратите внимание, что так можно сделать далеко не со всеми глаголами. Самые распространенные из них:
주다 = давать
주어지다 = даваться, быть данным
(обратите внимание, что именно 주어지다 а не 줘지다)
짓다 = строить
지어지다 = строиться, быть построенным (짓 + 어 = 지어) + 지다 = 지어지다
기회가 주어졌어요 = Мне был дан шанс
그 집은 한국에서 지어졌어요 = Это здание было построено в Корее
Вот так!
Мы предупреждали, что в этом уроке будет масса грамматики. Хотя вся она важна и в ней необходимо разобраться для дальнейшего изучения корейского – не забывайте, что более естественно звучат предложения все-таки в действительном залоге, а не в страдательном.
Мы уверены, что вы все-таки запутались в материале урока! И все же мы постарались изо всех сил, рассказать все, что необходимо знать о страдательном залоге.