## Введение
До нынешнего момента вы не знали, как сказать «Я хорош в чем-то/Я делаю что-то хорошо» или «Я плох в чем-то/я делаю то-то плохо». В этом уроке мы познакомим вас со словами 잘하다 (делать/уметь что-то хорошо) and 못하다 (делать/уметь что-то плохо). 못하다 довольно сложно идеально понять сразу, поэтому мы начнем с 잘하다, оно немного попроще.

## 잘하다: Делать/уметь что-то хорошо
Основное значение 잘하다 – «делать/уметь что-то хорошо». Чтобы использовать это слово в предложении нам просто нужно поставить перед ним существительное. Легче всего это делается с глаголами, которые оканчиваются на 하다 (например, 수영하다 и 공부하다), так как чтобы получить существительное, в этом случае нужно просто убрать 하다. Вы еще не знаете, как образовывать существительные из глаголов, которые не оканчиваются на 하다 (об этом мы расскажем в Уроке 26), однако принцип будет тот же самый. Все, что нужно сделать, это: 나는 (сущ., образованное от гл.)을/를 잘하다. Например:
나는 수영을 잘해 = Я хорош в плавании
저 학생은 공부를 잘해 = Этот ученик хорошо учится
우리 애기는 말을 잘해요 = Наш ребенок хорошо говорит
저는 야구를 잘해요 = Я хорош в бейсболе
잘하다 это глагол, а сейчас давайте поговорим о слове «잘», которое является наречием.

## 잘: Хорошо
Как и 잘하다, вы можете брать 잘 чтоб показать, что кто-то делает или умеет делать что-то хорошо. Обычно, если от глагола убрать 하다, получается существительное. В этом же случае при отделении 하다 мы получаем 잘, а это наречие, а не существительное. Единственное, почему это важно – потому что мы можем брать 잘 чтобы показать, что что-то «(делается) хорошо», и обращаться с ним так же, как и с другими наречиями. Смысл практически тот же, что и в случае с 잘하다, однако имеется легкий нюанс. Например:
그주인은 고객님들을 잘 대우해요 = Этот хозяин хорошо принимает гостей
나는 어젯밤에 잘 잤어 = Я хорошо спал прошлой ночью
Когда Уилл впервые узнал о 잘하다 и 잘, он старался понять, говорится ли в предложениях ниже об одном и том же:
나는 공부를 잘해 = Я учусь хорошо
나는 잘 공부해 = Я учусь хорошо
Ответ: почти, но не абсолютно.
Разница настолько еле уловима, что в данном случае не стоит и забивать ей голову. Однако она все-таки есть:
나는 공부를 잘한다 = Я учусь хорошо, или “나는 (сущ.)을 잘한다” означает, что в целом, ваша способность к обучению хорошая. Однако,
나는 잘 공부한다 = Я учусь хорошо, или “나는 잘 (гл.)다” означает, что вы можете хорошо учиться из-за какой-то конкретной ситуации или обстоятельств (к примеру, у вас впереди экзамен, и из-за него вы старательно учитесь).
Но, правда, не зацикливайтесь на этой разнице, особенно учитывая то, что оба варианта и выглядят и звучат почти одинаково. Если разделить 공부 и 하다 в следующем примере, получится так:
나는 공부를 잘 해 = Я учусь хорошо, что звучит (да и почти выглядит) точно так же, как и:
나는 공부를 잘해 = Я учусь хорошо
В общем, не забивайте себе голову.
Вам уже знакомо слово 잘생기다, «красивый (о мужчине)». По сути, это слово состоит из 잘 и 생기다, составленных вместе. У 생기다 есть множество значений, а когда 잘 и 생기다 ставятся вместе, получается что-то вроде «выходить/получаться хорошо». И со словом 못생기다 (некрасивый) то же самое, только значение слова противоположное.
Никогда не забывайте, что практически ничего не переводится с одного языка на другой дословно. Например, по-русски мы никогда не скажем «Я хорошо не знаю», а вот для корейцев это самая обычная фраза:
저는 잘 모르겠어요* = Я не знаю (хорошо) – получается смысл что-то вроде «я хорош в незнании»
*Также обратите внимание, что для 모르다 берется форма будущего времени. Даже в настоящем времени, чтобы показать, что вы чего-то не знаете, используется форма 모르겠다 – хотя дословно это означает «я не буду знать». Например:
나는 한국어를 모르겠어 означает «Я не знаю корейского».

## 못하다: Делать/уметь что-то плохо
Вот здесь уже начинаются сложности. С 잘하다 все было просто. Пойдемте потихоньку дальше.
Для начала заострим внимание, что 못하다 это антоним к слову 잘하다 – то есть оно означает «делать/уметь что-то плохо, быть плохим в чем-то». Что значит, мы можем его использовать вот так:
나는 수영을 못해 = Я плох в плавании
저 학생은 공부를 못해 = Этот ученик не учится хорошо
Разница между 못하다 и 못 та же самая, что и между 잘하다 и 잘. Когда вы говорите «나는 수영을 못해» это означает, что в целом ваша способность к плаванию плохая. По этой причине нужно быть аккуратными с выбором глагола для таких предложений. Например, вы же не можете взять глагол «есть, кушать» в такой ситуации, потому что это означало бы «в целом, моя способность есть плохая», то есть «я плохо умею есть». Вместо этого, вы, видимо хотели бы сказать «Я МОГУ есть, но в силу каких-то обстоятельств, я не могу есть прямо сейчас». Это и есть тот случай, когда нам нужно взять 못 вместо 못하다.

## 못: Плохо
По аналогии с 잘, вы можете взять 못 чтобы показать, что кто-то что-то делает/умеет плохо, однако здесь уже нельзя забывать о разнице между 못 и 못하다. 못 придает предложению смысл «я физически могу сделать____, однако по какой-то причине не могу сделать это хорошо». Например:
저는 어제 못 잤어요 = Вчера я не спал хорошо (Даже если вы умеете спать хорошо (без сомнения, так оно и есть), по какой-то причине вы не могли хорошо спать)
저는 어제 시험을 못 봤어요 = Я вчера плохо сдал экзамен
Вот здесь уже начинается путаница. Оба эти предложения могут иметь два значения.
Первый пример:
«저는 어제 못 잤어요» может означать «Я плохо спал прошлой ночью» ИЛИ «я не спал прошлой ночью», а это еще можно сказать как «저는 어제 안 잤어요/저는 어제 자지 않았어요».
Второй пример:
“저는 어제 시험을 못 봤어요» Может означать «Я вчера плохо сдал экзамен» ИЛИ «Я вчера не сдавал экзамен», а это можно сказать и так:“저는 어제 시험을 안 봤어요/저는 어제 시험을 보지 않았어요”
Запутались? Давайте еще раз. Когда мы берем 못, предложение приобретает смысл, что вы делали/делаете/сделаете что-то плохо (из-за каких-то обстоятельств) ИЛИ что вы не делали/не делаете/не сделаете чего-то. Если имеется в виду второе («я не делал»), обычно это и есть результат каких-то обстоятельств. Например, если вы пишете:
저는 어제 시험을 못 봤어요 имея в виду “я вчера не сдавал экзамен” – подразумевается, что вы не сдавали экзамен по какой-то причине (например, «я заболел, и поэтому не сдавал экзамен»). То есть:
저는 어제 못 잤어요 = Я спал плохо прошлой ночью, ИЛИ
저는 어제 못 잤어요 = Я не спал ночью по какой-то причине
저는 어제 시험을 못 봤어요 = Я плохо сдал экзамен, ИЛИ
저는 어제 시험을 못 봤어요 = Я не сдавал экзамен по какой-то причине
Но как же определить разницу между «я что-то сделал плохо» и «я что-то не делал»? Мы можем рассказать вам три способа.

## 잘 못
Если вы хотите сделать акцент на том, что делаете/умеете то-то плохо, вы можете поставить 잘 перед 못. Это подчеркнет, что вы «не делаете что-то хорошо» и исключит двусмысленность.:
저는 어제 시험을 잘 못 봤어요 = Я вчера не сдал экзамен хорошо

## Слово, которое используется
Иногда по самому слову понятно, что имеется в виду. Например, если мы скажем:
저는 어제 학교에 못 갔어요, по идее, здесь может быть два значения:
1) Я не ходил вчера в школу по какой-то причине
2) Я не ходил вчера в школу хорошо
Какое из двух имеет смысл? В подобных ситуациях очень просто понять, что именно имеется в виду. Возможно ли «пойти куда-то хорошо»? Вряд ли.
Прекрасный пример из реальной жизни. В школе, в которой работает Уилл, ему заказали билет домой в Канаду, а он оказался очень дорогим. Коллега Уилла всегда мечтала побывать в Канаде, но когда она узнала, сколько стоит билет, она сказала: «캐나다에 못 가겠다». То есть, не «она плохо поедет в Канаду», а «она не поедет в Канаду по определенной причине (очень дорогой билет)».

## Ситуация
Иногда просто достаточно взглянуть на контекст, чтобы понять смысл предложения. Например, если вы уже знаете, что ваш друг сдавал экзамен, а потом он вам говорит: «시험을 못 봤어요» – это может означать только одно, что он его сдал плохо (ведь вы уже знаете, что ваш друг его сдавал).
Давайте рассмотрим еще пару примеров. Если кто-то говорит:
저는 밥을 못 먹어요
Технически это может означать две вещи:
Что человек не может/ не умеет есть (хорошо)
Что человек не ест по какой-то причине (возможно, он сыт или не ест определенную пищу и т.п.)
В этом случае первое предложение практически не имеет смысла, так как любой (в 99,9% случаев) умеет есть. Следовательно, здесь имеется в виду, что есть какая-то причина, почему человек не ест.
Другой пример:
저는 답을 잘 못 썼어요
Это предложение может означать только одно. Так как здесь есть «잘», мы понимаем, что говорящий имеет в виду, что он не делает что-то хорошо. А значит, переводим как «я не ответил хорошо».
Есть еще один способ использования 못/못하다 для придания того же смысла, о котором мы сейчас говорим.

## ~지 못하다
Еще один момент о 못하다. Аналогично структуре ~지 않다, можно использовать структуру ~지 못하다 чтобы получить тот же смысл, что и с 못. Например:
저는 어제 못 잤어요 и
저는 어제 자지 못했어요 означают одно и то же (Я не спал [хорошо] прошлой ночью)
Не забывайте, что 못 и ~지 못하다 имеют одно и то же значение, которое совершенно отличается от 를 못하다:
저는 어제 못 공부했어요 = Я не учился хорошо вчера/Я не учился вчера
저는 어제 공부하지 못했어요 = Я не учился хорошо вчера/Я не учился вчера
저는 공부를 못해요 = Я плохо учусь (я плох в учении)

## 잘못
Как будто нам мало путаницы. Слово 잘못 (без пробела между 잘 и 못) имеет свое, совершенно иное значение – «вина, ошибка, оплошность». Само по себе слово не представляет никаких сложностей. Однако, загвоздка в том, что 잘못 и 잘 못 имеют совершенно разные значения. 잘못 можно использовать так:
그 것은 제* 잘못이었어요 = Это была моя вина/ошибка
(*Обычно, когда говорим «мой/моя/мое____», мы берем 저의 или 나의. Однако некоторые существительные требуют перед собой сокращенную форму, то есть 제 или 내. 잘못 одно из них. Другой пример – 제/내 생각 (вместо 저의/나의 생각), то есть «моя мысль/мое мнение».)

## 잘 и 못 со степенями сравнения
И еще одно. В предыдущем уроке вы узнали, как строятся степени сравнения с помощью ~보다 и 가장/제일. Те концепты, с которыми вы познакомились в текущем уроке, очень часто используются вместе с ~보다 or 가장/제일 в предложениях, где говорится, что кто-то может/умеет делать что-то хуже/лучше кого-то или лучше/хуже всех. Несколько примеров:
Сравнительная степень:
우리 아들은 친구들보다 축구를 더 잘해요 = Мой (наш) сын лучше его друзей в футболе
그 교수는 다른 교수들보다 수업을 더 잘해요 = Этот профессор преподает предмет лучше других профессоров
저는 수영을 작년보다 더 잘해요 = Я плаваю лучше, чем в прошлом году
Превосходная степень:
우리 아들은 축구를 가장 잘해요 = Мой (наш) сын лучший в футболе
그 교수는 수업을 제일 잘해요 = Этот профессор преподает предмет лучше всего
저는 축구를 제일 못해요 = Я играю в футбол хуже всего
저는 수영을 제일 못해요 = Я плаваю хуже всего
В большинстве ситуаций все эти предложения более естественно звучат при использовании других грамматических принципов. Это будет примерно так: «Я тот, кто играет в футбол хуже всего» или «Из всех я играю в футбол хуже всех». Эта грамматика объясняется в Уроках 26 and 33.
С этим уроком все!
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!

Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!