## Введение
Последние 10 уроков вы учились правильно использовать конструкцию ~는 것 и её производные, и мы разобрали практически всё, что нужно знать о ней знать. В этом уроке (как и в Уроке 36) будут рассматриваться различные способы сказать «кажется, что»/«похоже, что» и «быть похожим на»/«выглядеть как».

## Возможно, скорее всего, по всей вероятности: ~ㄹ/을 것 같다
В Уроке 15 вы узнали как использовать слово «같다» после существительных с аффиксом ~와/과/랑/이랑/하고. Например:
저 식당은 이 식당과 같아요 = Тот ресторан такой же, как этот
그 나무가 소나무와 같아요 = То дерево похоже на сосну
С тех пор вы изучали конструкцию ~는 것 и правила её использования. Здесь же мы посмотрим, как ~는 것 и 같다 ведут себя вместе.
Если вы ставите предложение в форму будущего времени (и берёте для этого конструкцию ~ㄹ/을 것이다), в итоге получаете предложение такого вида:
나는 밥을 먹을 것이다 = Я буду есть
Вспоминаем, из чего состоит последняя часть предложения – по сути, из конструкции «~는 것» в будущем времени (~ㄹ 것) и глагола 이다.
Если убрать «이다», останется «…~ㄹ/을 것». Например:
나는 밥을 먹을 것
Такая фраза не является полным предложением, и перевести можно лишь примерно как «я вещь, которая будет есть». Помним, что «것» это существительное (означающее «вещь»). Если поставить после этого существительного глагол 같다, то предложение приобретает особый смысл:
나는 밥을 먹을 것 같다
Всегда, если предложение заканчивается на ~ㄹ/을 것 같다, его смысл приобретает оттенок возможности совершения действия, то есть — действие может быть произойдёт. Вы уже встречали похожий по смыслу оборот ~ㄹ/을지 모르다 в Уроке 30. Например:
나는 밥을 먹을 것이다 = Я буду есть
나는 밥을 먹을 것 같다 = Может быть, я буду есть
나는 밥을 먹을지 모르겠다 = Не знаю, буду ли я есть
Несколько примеров:
Очень часто корейцы произносят 같아(요) как «같애(요)». 같다 может употребляться не только способом, описанным в данном уроке, но и согласно грамматическому принципу, о котором вы узнали в Уроке 15, а также принципам, с которыми вы познакомитесь в следующем уроке.
저는 친구들이랑 내일 낚시를 할 것 같아요 = Я, наверное, поеду завтра с друзьями на рыбалку
우리 아빠는 저것을 싫어할 것 같아 = Папе, возможно, это не понравится
선생님이 그 수업을 하지 않을 것 같아요 = Наверное, учитель не будет вести тот урок
남자 친구가 답장하지 않을 것 같아요 = Мой парень, скорее всего, не ответит
우리는 휴가를 중국에서 보낼 것 같아요 = Мы, наверное, проведём отпуск в Китае
모두는 왕따와 밥을 먹는 것을 피할 것 같아요 = Скорее всего, все будут избегать обедать вместе с изгоем
В примерах выше подлежащим является человек, однако, это может быть что угодно. Например:
비가 올 것 같아 = Похоже, будет дождь
문이 열려 있을 것 같아요 = Дверь, наверное, будет открыта
내일 홍수가 날 것 같아요 = Возможно, завтра будет наводнение
Точно так же можно ставить конструкцию ~ㄹ/을 것 같다 и к прилагательным:
우리는 늦을 것 같아 = Мы, возможно, опоздаем
새우가 너무 비쌀 것 같아요 = Креветки, возможно, подорожают
그 교실이 아주 답답할 것 같아요 = Тот класс, похоже, будет очень тесным
Когда «것 같다» берётся в форме будущего времени, получаются, скажем так, предположения – то есть, говорящий предполагает, что что-то произойдёт именно так. Однако если глагол перед «것 같다» поставить в формы прошедшего или настоящего времени, получится смысл, что действие возможно случилось или сейчас происходит. Для этого вместо формы будущего времени ~ㄹ/을 것 нужно присоединить аффикс прошедшего (~ㄴ/은 것) или настоящего (~는 것) времени (если вы забыли эти аффиксы, советуем повторить Урок 26). Например:
엄마는 기다리고 있는 것 같아요
선생님이 열심히 공부한 것 같아요
В таких ситуациях появляется определённый нюанс в значении, который заключается в том, что говорящий делает своё предположение не просто так, а основываясь на какой-то полученной информации.
Например, представим себе разговор с учителем, который рассказывает о трудностях поступления в университет в его время. Можно сказать что-нибудь вроде:
선생님이 열심히 공부한 것 같아요 = Похоже, что вы (учитель) очень много занимались (в молодости)
То есть, мы узнали, что ему было тяжело поступить в университет и поэтому предположили, что он «много занимался» в те годы. В русском языке этот нюанс употребления ~ㄴ/은 и ~는 перед 것 같다 сохраняется в переводе «похоже, что», «кажется» и т.п. Ниже приведены примеры подобных оборотов в прошедшем времени (с ~ㄴ/은 것 같다):
부장님이 그 일을 이미 다 한 것 같아요 = Похоже, что начальник уже сделал всю работу
Например, вы смотрите на кипу готовых бумаг на столе начальника, и эти бумаги – как раз результат той работы, которую надо было сделать.
그 사람이 아직 답장을 하지 않은 것 같아요 = Похоже, он до сих пор не ответил
Например, вы проверяете телефон и обнаруживаете, что никаких уведомлений вам не пришло.
옆 집에서 사는 사람은 그 소나무를 자른 것 같아요 = Похоже, что человек, живущий в соседнем доме, срубил ту сосну
Например, вы выглянули в окно и обнаружили, что дерева нет
Ниже приведены примеры подобных оборотов в настоящем времени (с ~는 것 같다).
엄마는 기다리고 있는 것 같아요 = Похоже, что мама ждёт
Например, мама позвонила и сообщила, что уже 10 минут как освободилась
그는 휴식을 하는 것 같아요 = Похоже, что у него перерыв
Например, работник создавал много шума несколько минут назад, а сейчас его не слышно, из чего можно сделать вывод, что он ушёл на перерыв
학생들이 요즘에 운동을 하지 않는 것 같아요 = Похоже, что сейчас ученики не любят физические нагрузки
Например, во время обеда вы наблюдаете, как студенты сидят с телефонами, вместо того чтобы гулять или играть в спортивные игры
후배들이 봉사하는 것을 싫어하는 것 같아요 = Похоже, что нашим хубэ не нравится волонтёрство
Например, вы находитесь рядом с вашими хубэ и замечаете, что они не в самом лучшем настроении.

## Форму прошедшего времени 것 같다 можно передать двумя способами:
~ㄴ/은 것 같다 (например: 한 것 같다)
~았/었을 것 같다 (например: 했을 것 같다)
Сделаем небольшое отступление и опишем тонкую разницу между этими двумя формами. По большому счёту сейчас понимание этого нюанса не критично. Разницу эту сформулировать достаточно трудно, её понимание будет приходить по мере изучения языка в целом. Уилл никогда не изучал этот момент отдельно, но в итоге погружаясь в корейский всё больше и больше стал чувствовать разницу между этими двумя нюансами. Сейчас вам нужно просто знать, что такой нюанс существует, в дальнейшем это будет полезно.

Обратите внимание на использование ~ㄴ/은 в примере:
아빠가 돈을 이미 낸 것 같아요 = Похоже, папа уже заплатил
Здесь говорящий возможно видел, как его семья встала из-за стола и вышла (может быть любая другая похожая ситуация). На основании такого факта он и сделал вывод о том, что папа заплатил, и можно идти.
Конструкция ~았/었을 것 같다, наоборот, указывает на то, что никаких доказательств нет, и говорящий просто высказывает предположение, ни на чём не основываясь. Например:
아빠가 돈을 이미 냈을 것 같아요 = Может быть, папа уже заплатил
Обратите внимание на разницу в предлагаемых переводах.
Ещё примеры:
선생님이 살이 찐 것 같아요 = Похоже, что учитель набрал вес
Например, вы посмотрели на учителя и заметили, что его лицо выглядит более полным, чем обычно. Вы не знаете наверняка, набрал ли он вес, но делаете такое предположение, основываясь на только что увиденном.
선생님이 살이 쪘을 것 같아요 = Учитель, наверное, набрал вес
Например, вы разговариваете о том, как учитель проводит свой отпуск. Вы не видели его с тех пор, как он ушёл, но предполагаете, что раз он отдыхает, значит «наверное, набрал вес».
То же самое происходит с 것 같다 в настоящем времени. Даже если «것 같다» взят в форме будущего времени, это не значит, что и речь идёт о том, что произойдёт в будущем. Взгляните на следующий пример:
후배들이 봉사하는 것을 싫어할 것 같아요
Это не обязательно означает, что говорящий предполагает, что хубэ «не понравится» волонтерская деятельность. Может быть, хубэ уже вовсю работают, а говорящий находится где-нибудь в другом месте, поэтому он ничего не знает об их мнении и просто гадает. Однако, в форме настоящего времени предложение приобретает другой смысл:
후배들이 봉사하는 것을 싫어하는 것 같아요
Здесь говорящий скорее всего находится непосредственно с хубэ и поэтому видит, что волонтёрство им не по душе.
후배들이 봉사하는 것을 싫어할 것 같아요
= Хубэ, наверное, не понравится работать волонтёрами. Или, в зависимости от ситуации:
= Хубэ, наверное, не нравится волонтёрство
후배들이 봉사하는 것을 싫어하는 것 같아요
= Похоже, что хубэ не нравится волонтёрство

## Приведём пример использования этой конструкции из жизни Уилла
Как-то раз они с Сыльги стояли в очереди, чтобы попасть в ресторан. Очередь была настолько большой, что многие не выдерживали столько ждать, и некоторые просто уходили, благодаря чему Уилл и Сыльги продвигались вперёд. Когда очередная пара ушла, Сыльги спросила:
저 사람들이 그냥 가? = Они просто ушли?
Уилл ответил:
응… 가는 것 같아 = Похоже, что да, ушли
Здесь надо отметить, что для такого утверждения у него было очевидное свидетельство.

## Мы с вами знаем, что в словосочетании «прилагательное + существительное» в форме настоящего времени берётся аффикс ~ㄴ/은
Так вот, чтобы с помощью прилагательного дать описание «것 같다», берётся конструкция ~ㄴ/은 것 같다. Например:
친구가 아픈 것 같아요 = Похоже, что другу больно
엄마는 저랑 얘기하기 싫은 것 같아요 = Похоже, что мама не хочет со мной разговариват
그 음식은 건강에 나쁜 것 같아요= Похоже, что это вредная для здоровья пищ
시골에서 사는 것이 아주 평화로운 것 같아요 = Похоже, что жизнь в деревне спокойна
이 문제는 시민보건에 아주 중요한 것 같아요 = Похоже, что это очень важная проблема, касающаяся здоровья граждан
Можно присоединить к прилагательному или глаголу ~았/었던 (материал Урока 27), чтобы сказать о том, что, возможно, происходило раньше, но больше не происходит. Например:
너의 아빠가 너무 행복했던 것 같아 = Похоже, что твой папа был счастлив
Также не забывайте, что 이다 изменяется по правилам прилагательного. Поэтому к нему следует прибавлять ~ㄴ/은 것 같다. Например:
그 학생이 학교에서 왕따인 것 같아 = Похоже, что тот ученик изгой в школе
그 사람은 변태인 것 같아요 = Похоже, что тот человек извращен
우리가 받은 것은 그 사람의 답장인 것 같아요= Похоже, что та вещь, которую мы получили, и есть ответ того человека

## 그렇다 + 것 같다
В Уроке 23 вы узнали много всего о слове 그렇다 и о его значении «такой (как)», «этого/того вида», «этого/того типа». С 그렇다 можно обращаться точно так же, как и с другими глаголами/прилагательными, не забывая о правилах его изменения, где работает ㅎ-исключение. Прибавляя ~ㄹ/을 것 같다 к 그렇다, получаем 그럴 것 같다.
Буквально 그럴 것 같다 означает «похоже, это так». В корейском вообще довольно часто используются фразы, вроде «может быть, это так» или «наверное, это так». Например:
엄마가 어디에 있어요? 병원에 갔어요? = Где мама? Поехала в больницу?
그럴 것 같아요 = Наверное/Думаю, да/Похоже на то
다음 주 목요일은 휴가인가? = Следующий четверг выходной
그럴 것 같아 = Наверное/Думаю, да/Похоже на то
Здесь, как и всегда, нужно учитывать грамматическое время, чтобы ставить 그렇다 в правильную форму. Помните, что 그렇다 это прилагательное, поэтому в настоящем времени будет правильной форма 그런 것 같다, а не 그렇는 것 같다. Например:
아빠는 낚시하러 갔어요? = Папа ушёл на рыбалку?
그런 것 같아요 = Наверное/Думаю, да/Похоже на то
수영장물이넘쳤어요? = Вода перелилась через край бассейна?
그런 것 같아요= Наверное/Думаю, да/Похоже на то
그 사람이 말을 잘 타요? = Тот человек хорошо ездит верхом?
그런 것 같아요 = Наверное/Думаю, да/Похоже на то

## Выражение вероятности в помощью ~겠다
Часто можно встретить аффикс ~겠다 (в Уроке 5 он давался как аффикс будущего времени), когда выражается вероятность. Обычно в такой форме можно услышать самые простые прилагательные, наиболее распространённым из которых, пожалуй, является:
맛있겠다!
В русском языке нет эквивалентного выражения. Корейцы обычно так говорят, не когда едят, а перед едой – то есть, когда смотрят какое-нибудь вкусное на вид блюдо и вот этой фразой предполагают, что оно «будет вкусным», если его попробовать. Можно поспорить, что технически это и есть будущее время, но на самом деле речь не идёт о каком-то событии в будущем.
Чтобы было понятнее, приведём пример.
Представьте себе, что вы разговариваете с другом, и он сообщает вам, что ничего не ел последние 12 часов. По-русски вы бы ответили:
«Ты, должно быть, голоден» или «Ты, наверное, голоден». По-корейски же подходят два варианта:
배고플 것 같아! = Ты, наверное, голоден!
배고프겠다! = Ты, наверное, голоден!
Здесь не говорится «ты будешь голодным», так как друг уж точно голоден в настоящий момент. С помощью ~겠다 делается предположение о том, что происходит сейчас. Уилл заметил, что чаще всего такая форма применяется, когда говорящий видит или слышит что-то, то есть, узнает какой-то факт и делает предположение на его основе. Другие распространённые выражения:
아프겠다! = Это, должно быть, больно!
배부르겠다! = Ты же, наверное, наелся!
힘들겠다! = Это, должно быть, сложно!
Ниже приведены примеры и варианты ситуаций, при которых данные фразы могли бы быть произнесены:
힘들겠다! = Это, наверное, сложно!
Например, вы смотрите на то, как кто-то выполняет сложную на вид задачу
나는 캐나다에 못 가겠다! = Похоже, что в Канаду я не поеду
Например, вы только что обнаружили, что до Канады не так-то просто добраться – билеты слишком дорогие или расстояние пугает
돈이 부족하겠다! = Денег не хватит, похоже
Например, вы пытались прикинуть, сколько денег вам понадобится, и сейчас выяснили, что вам, возможно, не хватит.
허벅지가 아프겠다! = У тебя, наверное, бёдра болят!
Например, вы наблюдаете, как ваш знакомый выполняет упражнения на внутреннюю сторону бёдер на тренажёре, где надо сжимать ноги через сопротивление.
На этом всё!
Всё понятно, я хочу перейти к следующему уроку!