## Введение
На данный момент вы уже знаете несколько корейских аффиксов: 는/은, 이/가, 를/을, 의 и 도. В корейском есть еще много аффиксов, которые нужно знать, и в этом уроке мы затронем некоторые из них. Сегодня мы познакомимся с аффиксами ~들, ~만, ~에서, ~부터, ~까지 и ~(으)로! Что ж, начнем!

## Важно: Исключение субъекта(подлежащего)/темы из предложения
Существует один момент, о котором мы еще не упоминали: корейцы в разговорной речи часто опускают тему разговора или подлежащее (субъект предложения) – особенно, если это «я». Корейцы очень любят сокращать предложения настолько, насколько это возможно, и это один из способов. В большинстве случаев тему можно понять из контекста, а это значит, она точно будет опущена. Например, вместо того, чтобы сказать:
저는 아침식사를 안 먹었어요 = Я не ел завтрак
Они скажут:
아침식사를 안 먹었어요 = Я не ел завтрак
Оба эти предложения правильные, оба могут встретиться, поэтому обращайте внимание, что в разговорной речи вы часто будете слышать такие неполные предложения. В наших уроках мы тоже будем давать такие предложения время от времени.

## Корейский аффикс ~들 и использование 몇 со словами-«счетчиками»
Возможно, вы уже задавались вопросом, а как можно образовать множественно число чего-либо? До текущего момента мы еще ничего не говорили о множественном числе – потому что в корейском языке на самом деле единственное и множественное числа редко различаются. Например, если сказать:
나는 사과를 샀어
Это может означать «Я купил яблоко» ИЛИ «Я купил яблоки». Для иностранца это может показаться бредом, но в корейском действительно происходит именно так. В большинстве случаев, купили вы «яблоко» или «яблоки», ясно из контекста. Если вы хотите конкретно обозначить, что купили именно одно яблоко, можете сказать:
나는 사과 1 개를 샀어 = Я купил одно яблоко
Если неясно, о каком точно количестве чего-то мы говорим, можно использовать слово 몇, которое заменяет числа в таких случаях: 2개/2명/2번. Здесь 몇 будет иметь значение «несколько____». Например, вместо того, чтобы сказать так: «나는 사과 1개를 샀어», можно сказать:
나는 사과 몇 개를 샀어 = Я купил НЕСКОЛЬКО яблок
Еще несколько примеров: (помним, что конструкции 펜 1개 и 1개의 펜 имеют одно и то же значение):
나는 몇 개의 펜을 샀어 = Я купил несколько ручек
나는 몇 명의 사람을 만났어 = Я встретился с несколькими людьми
나는 학교에 몇 번 갔어 = Я ходил в школу несколько раз
(помним, что 번 ведет себя как наречие – не требует после себя никаких аффиксов)
Но вернемся к тому, что мы хотели сказать раньше. Чтобы образовать множественное число, нужно добавить аффикс ~들 к существительному. Однако ставить его к неодушевленным предметам не принято. То есть, вот такое предложение прозвучит странно:
저는 사과들을 샀어요
Аффикс 들 обычно добавляется к «людям» (사람) или другим словам, которые обозначают «людей» (например: актеры, рабочие, врачи, и т.п.).
의사들은 돈이 많아 = У врачей много денег
선생님은 내일 학생들을 만날 거야 = Учитель завтра встретится с учениками
배우들은 그들의* 영화를 보통 좋아하지 않아 = Актёрам обычно не нравятся их фильмы
*Добавляя притяжательный аффикс 의 к 그들 (они) получаем 그들의 (их)

## Корейский аффикс ~만 (только, лишь)
만 еще один хороший аффикс, который нужно знать. Он присоединяется к концу слова, придавая ему значение «только/лишь_____». Например:
나는 물만 마셔 = Я пью только воду
Этот аффикс можно добавлять как к субъекту, так и к объекту, и в каждом случае он заменяет тот аффикс, который ставится в общем случае (то есть ~은/는 или ~을/를). Например:
나만 그 여자를 좋아해 = Эта девушка нравится только мне
나는 그 여자만 좋아해 = Мне нравится только эта девушка
나만 사과를 샀어 = Только я купил яблоки
나는 사과만 샀어 = Я купил только яблоки
Вы можете и сделать акцент на том, что это купили только одно яблоко (или что-то другое), поставив ~만 перед словом-«счетчиком»:
나는 사과 한 개만 샀어 = Я купил лишь одно яблоко
저는 차 두 대만 있어요 = У меня только две машины
저는 친구 한 명만 만났어요 = Я встретился только с одним другом
В Уроке 3 мы говорили, что когда глагол оканчивается на 하다, часть слова перед 하다 обычно формирует из глагола существительное. Там же мы давали такие примеры:
성공하다 = преуспевать, иметь успех
성공 = успех
말하다 = говорить
말 = речь/слово
성취하다 = достигать
성취 = достижение
Мы видим, что если в этих глаголах убрать 하다, получится существительное. А само по себе 하다 переводится как «делать» и может быть самостоятельным глаголом рядом с существительным. Сложно объяснить, давайте лучше рассмотрим на примерах:
나는 공부했어 = Я учился
나는 공부를 했어 = Я учился
Оба они имеют совершенно одинаковое значение, даже во втором случае, когда 공부 выступает самостоятельным существительным.  Это важно, потому что мы можем рассматривать 공부 как существительное, а значит, и ставить к нему аффикс 만:
저는 공부만 했어요 = Я только занимался
저는 어제 일만 했어요 = Я вчера только работал
Имейте в виду, что один только факт, что слово оканчивается на 하다 не означает, что можно с ним использовать приём, о котором мы только что рассказали. К примеру, множество прилагательных оканчивается на 하다 (행복하다 = счастливый), но вот такое:
저는 행복만 해요 = Я только счастлив – даже и смысла не имеет.
Также многие глаголы оканчиваются не на 하다, а просто на 다 (например: 가다, 먹다, 보내다). Как ставить такие глаголы в форму, с которой можно использовать ~만, вы узнаете в Уроке 29.
Во всех примерах, которые мы привели, ~만 стоит с существительным, хотя на самом деле он может присоединяться много к чему – даже к грамматическим конструкциями и другим аффиксам. Но пока это не рассматриваем, потому что вы еще знакомитесь только с основами корейского языка.
Когда аффикс ~만 присоединяется к каким-то более сложным конструкциям, он обычно ничего не замещает, а просто ставится после. Что имеется в виду: если ~만 стоит с субъектом или объектом, ~을/를 или ~은/는 исчезают. Однако когда ~만 присоединяется к чему-то еще, это что-то остается на месте.
Мы можем показать, как это работает, только с аффиксом ~에, так как вы пока знаете только его. Несколько примеров:
우리는 학교에만 갔어요 = Мы ходили только в школу
학생들은 교실 안에만 있어요 = Студенты находятся только в классах
저는 밤에만 운동해요 = Я делаю физические упражнения только вечером
저는 커피를 낮에만 마셔요 = Я пью кофе только днем
저는 그 여자를 그때만 사랑했어요 = Я любил эту девушку только тогда
Со словом 그때 аффикс ~에 часто опускается.

## Корейский аффикс ~에서
При изучении корейского иностранцы часто путаются, когда нужно брать аффикс ~에서, а когда ~에 – ведь оба они указывают на место. Аффикс ~에서 показывает, в каком месте происходит действие глагола. Например:
저는 학교에서 공부할 거예요 = Я буду учиться в школе
저는 저의 친구를 병원에서 봤어요 = Я видел моего друга в больнице
저는 남편을 공원에서 만날 거예요 = Я встречусь с мужем в парке
저는 한국어를 한국에서 배웠어요 = Я изучал корейский в Корее
Чтобы лучше понять, где надо брать именно ~에서, проведем черту между ~에 и ~에서. Как мы уже сказали, ~에서 показывает, в каком месте происходит действие глагола.
Не место, куда кто-то направляется/едет/идет,
Не место, куда кто-то смотрит,
Не место, в/на которое кто-то что-то кладет –
Во всех этих случаях потребуется аффикс «~에».
~에서 показывает, в каком месте субъект – то есть то, что совершает действие – именно находится. Рассмотрим пример:
저는 건물에 간판을 봤어요
В этом предложении сказано, где именно субъект (저) совершает действие (보다)? В этом предложении аффикса ~에서 нет, а значит, где находился субъект, когда увидел вывеску, неизвестно. Возможно, это будет понятно из контекста, однако в данном конкретном предложении ничего об этом не сказано. То есть имеется в виду, что он видел вывеску «на здании» – если бы проходил мимо и увидел, что вывеска как-то прикреплена к зданию. Действие не происходит внутри здания, здание здесь просто объект, на который посмотрели.
А теперь рассмотрим такое предложение:
저는 건물에서 간판을 봤어요
А в этом предложении сказано, где именно субъект (저) совершает действие (보다)? ~에서 стоит со словом «건물». То есть субъект находился в здании, когда увидел вывеску.
Еще пример:
저는 병을 탁자에 놓았어요
Где именно субъект (저) совершает действие (놓다)? ~에서 нет, а значит, неизвестно, где находился субъект, когда совершал действие. Возможно, это будет понятно из контекста, однако в данном конкретном предложении ничего об этом не сказано. Соответственно, здесь говориться, что человек положил бутылку «на стол».
Другое предложение:
저는 병을 탁자에서 놓았어요
Здесь вообще получается ерунда – по сути, в предложении сказано, что действие происходит на/в столе. То есть, субъект, находясь в пределах стола, куда-то положил бутылку. Причем, не сказано, куда положил, что делает предложение еще более бессмысленным. Если пробовать перевести, получится что-то вроде: «(Пока я был) на столе я положил бутылку». Не старайтесь вникнуть в смысл перевода, его очень трудно сделать, так как предложение, по сути, не имеет смысла вообще.
Однако оба эти аффикса спокойно могут оказаться в одном и том же предложении, причем ~에서 будет показывать, где субъект производит действие, а ~에 – куда он кладет бутылку. То есть:
저는 방에서 탁자에 병을 놓았어요 = Я положил бутылку на стол в комнате
Точно по той же причине аффикс ~에 берется, чтобы обозначить место, куда кто-то направляется/едет/идет. Если сказать так:
저는 한국에서 갈 거에요 – это предложение грамматически правильно, но вот говорится в нём о том, что человек уезжает из Кореи, поскольку действие «ехать» (가다) происходит именно в Корее (об этом нюансе мы поговорим позднее).
А чтобы обозначить место, куда вы едете (то есть, в котором вы не находитесь в момент совершения действия), надо брать ~에. Например:
저는 한국에 갈 거에요 = Я поеду в Корею
Так же ~에서 может обозначать место в предложении, где сказуемым является не глагол, а прилагательное. То есть, здесь получается, он указывает не на место действия, а на место, где субъект «вот такой-то». Сложно объяснить, лучше покажем на примерах.
Если взять простое предложение со сказуемым-глаголом…:
저는 잤어요 = Я спал
…и добавить место действия, можно сказать так:
저는 집에서 잤어요 = Я спал в доме
Теперь возьмем предложение со сказуемым-прилагательным…:
과일은 비싸요 = Фрукты дорогие
… и добавим место:
과일은 한국에서 비싸요 = Фрукты в Корее дорогие
Возьмем еще примеры:
저는 학교에서 추웠어요 = Я замёрз в школе (дословно «был холодный»)
고등학교는 한국에서 어려워요 = Старшие школы в Корее сложные
녹차는 한국에서 유명해요 = Зелёный чай знаменит в Корее
Мы не будем приводить здесь много примеров, так как чтобы составить более жизненные примеры, потребуется сложная грамматика, которую мы ещё не затрагивали. Сейчас просто уложите в голове, как аффикс ~에서 указывает на место действия глаголов и места «действия» прилагательных.
И ещё обратите внимание, что если мы говорим о местонахождении, используя 있다, мы должны брать аффикс ~에, а не  ~에서. Например:
저는 집에 있어요 = Я дома (нахожусь)
저는 차 안에 있어요 = Я в машине (внутри машины нахожусь)
Другое значение аффикса ~에서 – «от/с/из». В самом общем случае он указывает на место, от/с/из которого субъект куда-то отправляется.
저는 한국에서 갈 거예요 = Я уеду из Кореи
다음 버스는 저 정류장에서 출발할 거예요 = Следующий автобус отправится с этой остановки
Также ~에서 берется в более узком значении – «отправляться, уезжать», к примеру:
Когда вы уезжаете на каком-то транспорте (автобус/поезд):
저는 서울역에서 내릴 거에요 = Я поеду со станции Сеул
Когда кто-то/что-то выходит/уходит/берется с/из конкретного места:
학생은 교실에서 나왔어요 = Ученик вышел из класса
Таким же образом вы можете назвать страну (или любое другое место), откуда вы сами родом. Если по-русски мы просто скажем «я из России» без глаголов, в корейском языке для таких фраз используется форма прошедшего времени глагола «приходить»:
저는 러시아에서 왔어요 = Я из России
저는 캐나다에서 왔어요 = Я из Канады
Не хочется особо разглагольствовать, но тот факт, что в большинстве учебников фраза «저는 ___에서 왔어요» находится не то что в первом уроке, а сразу на первой странице, приводит в недоумение и даже возмущение. Ну, вот честное слово – как запомнить такую фразу, если совершенно непонятно, почему берётся 저 а не 나, зачем ставится 는, для чего нужно 에서, что значит 오다 и каким чудом оно превратилось в 왔다, да даже и не в 왔다, а в 왔어요? Но мы отвлеклись…
Еще один важный момент: когда ~에서 добавляется к словам 여기/거기/저기 (здесь, там, там), это обычно делается так:
여기서 вместо 여기에서
거기서 вместо 거기에서
저기서 вместо 저기에서
В дополнение к приведённым примерам хочется добавить, что существуют ещё случаи, где ~에서 используется в значении «от/из», но мы их пока не будем разбирать ввиду сложности грамматики. Сейчас вы не сможете полностью понять такие примеры, хотя попытайтесь понять роль ~에서 в следующих предложениях:
저는 학교에서 멀리 살고 있어요 = Я живу далеко от школы
1에서 10까지 센다 = Считать от 1 до 10
그들은 많은 후보자들 중에서 저를 뽑았어요 = Они выбрали меня из многих кандидатур
1시에서 2시까지 오세요 = Пожалуйста, приходите с 1:00 до 2:00
10에서 5를 뺀다 = Вычесть 5 из 10
Как видите, ~에서 употребляется довольно часто. Когда слово в одном языке имеет несколько значений, а соответствующее ему в другом языке тоже имеет много значений, довольно непросто сразу в них разобраться.

## Корейские аффиксы ~부터 и ~까지
Еще два важных аффикса – это ~부터 и ~까지.
~까지 может стоять в предложении вместе с ~에서 или без него, его значение – «до места/времени». Например:
3시까지 기다릴 거예요 = Я подожду до 3:00
그 여자를 지금까지 좋아했어요 = До нынешнего момента эта девушка мне нравилась
저는 그 회사에서 5월까지 일할 거예요 = Я буду работать в этой компании до мая
저는 그때까지 김치를 먹지 않았어요 = До этого времени я не ел кимчхи
저는 오늘 이 책을 여기까지 읽었어요 = Сегодня я прочитал книгу досюда (т.е., до главы, страницы, и т.п.)
저는 한강까지 달렸어요 = Я бежал до реки Хан
Аффикс ~부터 часто путают с аффиксом ~에서, так как оба они могут переводиться как «от/из», и, как может показаться, применяться в похожих ситуациях. Вы уже знаете, что ~에서  может указывать на место, от/с/из которого субъект куда-то отправляется:
우리는 집에서 출발할 거에요 = Мы отправимся из дома
~부터 очень похож, но у него более узкий смысл. Он обычно берется, чтобы обозначить с какого места или времени что-то начинается. Если рассмотреть предложение:
나는 인천에서 서울까지 갈 거야  = Я поеду из Инчхона в (до) Сеул (а)
Аффикс ~에서 показывает, что человек отправляется из 인천. Теоритически, можно посчитать его «стартовой точкой», и тогда то же предложение можно составить чуть по-другому:
나는 인천부터 서울까지 갈 거야 = Я поеду из Инчхона в (до) Сеул (а)
В обоих этих предложениях (за исключением легкого нюанса в значении «отправления» и «начала»), по сути, говорится об одном и том же. В обоих случаях субъект едет из Инчхона в Сеул. Оба предложения грамматически правильные, однако, корейцы вероятнее всего предпочтут вариант с ~에서.
Уилл привел вот такой пример одному из знакомых корейцев и попросил его пояснить, в чем разница:
다음 버스는 저 정류장에서 출발할 거에요 = Следующий автобус поедет с этой остановки
다음 버스는 저 정류장부터 출발할 거에요
Ответ был такой: «Первое предложение звучит более естественно. Второе звучит так, будто бы автобус выезжает их гаража, то есть, с самого-самого первого места, откуда может начать ехать автобус. В большинстве случаев лучше говорить так, как в первом примере».
А вот чтобы указать на время, с которого что-то начинается, берется именно ~부터. Например:
저는 어제부터 아팠어요 = Я болен со вчерашнего дня
저는 내일부터 한국어를 공부할 거예요 = Я буду учить корейский с завтрашнего дня
내년부터 우리는 서울에서 살 거예요 = Со следующего года мы будем жить в Сеуле
저는 3시부터 학교에 있을 거예요 = Я буду в школе с 3:00
저는 작년부터 한국어를 배웠어요 = Я учу корейский с прошлого года
Очень часто можно увидеть ~까지 и ~부터 вместе в одном и том же предложении: ~부터 указывает на начало действия, ~까지 на его конец.
저는 아침부터 밤까지 공부만 했어요 = С утра до вечера я только учился (то есть больше ничего не делал).
나는 캐나다에 1일부터 8일까지 있을 거야 = Я буду в Канаде с 1го по 8е
Часто можно встретить «부터» со словом 처음, переводиться это будет как «с начала» или «сначала»/«сперва». Например:
그들은 저를 처음부터 싫어했어요 = Сначала я им не понравился
우리는 그 일을 처음부터 시작할 거예요 = Мы начнем делать это дело (эту работу) с начала
Когда мы говорим «с начала до конца», для слова «конец» берём «끝». Например:
저는 그 상황을 처음부터 끝까지 몰랐어요 = Я не знал эту ситуацию с начала до конца
저는 그것을 처음부터 끝까지 복습했어요 = Я повторил это с начала до конца
저는 그 책을 처음부터 끝까지 읽었어요 = Я прочитал эту книгу от начала до конца

## Корейский аффикс ~(으)로
Аффикс ~(으)로 может ставиться в конце существительного и иметь при этом разные значения. Одно из них – показать, из чего или с помощью чего (чем) что-то сделано. В русском языке подобные выражение часто можно сказать, поставив существительное в творительный падеж (существительное отвечает на вопросы «кем?»/«чем?»):
Писать ручкой
Ехать на машине («с помощью» машины)
Ехать поездом
Строить дом из дерева
Вариантов множество, все их перечислить невозможно. Как только вы уловите, как в общем случае используется данный аффикс, раз за разом поймете, где нужно будет его брать и в других случаях.
~로 ставится после гласной корня, ~으로 после согласной. ~로 также ставится после корня, оканчивающегося на ㄹ. Это делается только из-за произношения. Если говорить «것로», придется делать паузу между 것 и ~로, так как приходится менять положения языка во рту – поэтому говорится 것으로.
나는 우리 집을 나무로 지었어 = Я построил наш дом из дерева
배로 제주에 갈 거야 = Я поеду на Чечжу на корабле
저는 그것을 손으로 만들었어요 = Я сделал эту вещь своими руками
Аффикс ~(으)로 можно брать, если речь идет о языке, на котором говорят. Здесь, как и в примерах выше, язык рассматривается как своеобразный инструмент, с помощью которого может «быть создано» общение или взаимодействие. Например:
저는 그 문장을 한국어로 말했어요 = Я сказал это предложение по-корейски (используя корейский)
저는 그것을 영어로 할 거예요 = Я скажу это по-английски (используя английский)
Также с помощью этого аффикса можно обозначить, что вы ели на завтрак/обед/ужин:
저는 아침식사로 밥을 먹었어요 = Я ел рис на завтрак
저는 보통 점심식사로 과일만 먹었어요 = Обычно я ем на обед только фрукты
Чтобы показать, что субъект совершает действие каким-то по счету по сравнению с другими людьми, нужно взять аффикс и присоединить его к конструкции «число + 번째». Например:
저는 그것을 두 번째로 했어요 = Я сделал это вторым (Я был вторым человеком, кто сделал это)
저는 학교에 두 번째로 왔어요 = Я пришел в школу вторым (Я был вторым человеком, кто пришел в школу)
저는 그것을 첫 번째로 할 거예요 = Я сделаю это первым
Еще одно значение аффикса ~(으)로 – обозначить, в каком направлении что-то происходит. Иногда значение получается такое же, как и у аффикса «~에». Например:
저는 집으로 갈 거예요 = «Я пойду в направлении дома» (то есть «я пойду домой»), что совершенно то же самое, что и:
저는 집에 갈 거예요 = Я пойду домой
~(으)로 часто ставится после ~쪽, и получается «~쪽으로». ~쪽 может стоять после некоторых существительных и некоторых слов направления (вниз/вверх/запад/восток и т.п.). В этом случае имеется в виду «в направлении_____»
그쪽 = это направление
위쪽 = вверх
사람 쪽 = к людям («в направлении людей»), и т.д..
Чтобы составить такие предложения:
저의 친구는 저 쪽으로 갔어요 = Мой друг ушел в том направлении
학생들은 교실 쪽으로 걸어요 = Ученики идут в класс (по направлению к классу)
Обратите внимание на разницу между предложениями:
저는 집 안 쪽으로 달렸어요 = Я вбежал в дом
저는 집 안에서 달렸어요 = Я бегал в доме
В первом примере вы вбегаете в дом/в направлении «внутри дома». Во втором примере вы просто бегаете внутри дома.
Для этого урока достаточно! Хотелось бы рассказать еще о некоторых аффиксах, но этот урок и так уже слишком большой. В следующем уроке мы вас познакомим еще с некоторыми аффиксами. Пока вы не приступили к нему, убедитесь, что разобрались со всеми аффиксами из этого урока!
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!