## Что такое степени вежливости?
До данного момента вы ничего не знали о степенях вежливости (по крайней мере, на нашем сайте это не давалось). В корейском языке нужно использовать разные способы спряжения и склонения в зависимости от того, с кем вы разговариваете. Эти разные способы и заключают в себе ваше отношение к человеку, с которым вы говорите – насколько уважительно вы к нему относитесь. В зависимости от возраста собеседника и/или иерархии в ваших с ним взаимоотношениях вы должны говорить по-разному.
У нас в русском языке тоже есть степени вежливости, однако в корейском все несколько сложнее. Например, если кто-то вас по-русски спросит: «Что ты(Вы) вчера делал(и)?» – вы в любом случае можете ответить: «Вчера я ходил в школу».
По-русски ответ будет звучать абсолютно одинаково, независимо от того, говорите ли вы с дедушкой своей девушки или с лучшим другом. В корейском вы обязаны ответить с высокой степенью вежливости, если говорите с кем-либо, кто вас старше или выше по положению – грамматикой корейского предусмотрены разные конструкции и для утвердительных предложений. То есть то самое «Вчера я ходил в школу» в зависимости от степени вежливости будет звучать по-разному. Пока вы еще только начали изучать язык, и некоторые корейцы могут и простить вам такие ошибки, но учитывать степени вежливости нужно обязательно.
Автор этих уроков, Уилл, рассказывает забавный случай из своей жизни: «Я начал учить корейский за несколько месяцев до переезда в Корею. Не сказать, чтобы я занимался регулярно и сильно старался, поэтому мой корейский был таким очень-очень базовым. Когда я прилетел в Сеул, прямо из аэропорта я поехал в школу чтобы лично представиться директору. Директор сказал: «Я счастлив, что вы будете работать в моей школе», – на что я ответил:
나도 («я тоже», сказанное с самой низкой степенью вежливости)
Вместо того чтобы выглядеть впечатленным от моих знаний нескольких слов по-корейски, выражение его лица было таким, словно кто-то похитил его дочь.»
Никогда, никогда не недооценивайте важность степени вежливости в корейском.
Не забывайте, что все эти формы с применением разных степеней вежливости имеют абсолютно одинаковый смысл. Вы научитесь склонять и спрягать с применением степеней вежливости такими способами:

## Неформальный стиль, низкая степень вежливости.
Так разговаривают с семьей, друзьями, близкими людьми, теми, кто вас младше.

## Неформальный стиль, высокая степень вежливости.
Может применяться в большинстве ситуаций, это такой своеобразный способ показать свое уважение к собеседнику.

## Вежливый стиль, высокая степень вежливости
Это самый вежливый способ, его вы будете использовать в разговоре с людьми, которых очень уважаете. Сложно объяснить, но по большому счету разница между высокими степенями неформального и вежливого стилей не так и велика. Если вы будете разговаривать одним из этих стилей, вы никого не обидите.
Названия всех этих стилей в разных источниках могут быть разными, мы выбрали именно эти, так как они более описательные. Плюс к этим трем стилям вы уже изучили «простую форму» в предыдущем уроке.
Прежде чем начать! Не забывайте правило, с которым вы познакомились в Уроке 5: если в последнем слоге корня слова гласная ㅏ или ㅗ, первая гласная аффикса будет 아, в остальных случаях 어. Если последний слог корня 하, аффикс начинается с 하여, который может быть сокращен до 해.
Также в прошлом уроке вы узнали, что если корень слова заканчивается на саму гласную, при образовании прошедшего времени «~았/었다» сливается с этой гласной.
В этом уроке мы познакомимся с новыми аффиксами, два вида из которых будут начинаться с ~아/어 и, соответственно, подчиняться этому правилу. Если корень оканчивается на ~아/어, то при слиянии они так и остаются сами собой. Например:
가다 + ~아/어 = 가 (가 + 아)
오다 + ~아/어 = 와 (오 + 아)
배우다 + ~아/어 = 배워 (배우 + 어)
끼다 + ~아/어 = 껴 (끼 + 어)
나서다 + ~아/어 = 나서 (나서 + 어)
켜다 + ~아/어 = 켜 (켜 + 어)
하다 + ~아/어 = 해 (하 + 여)
И наоборот, если корень заканчивается на согласную, ~아/어 просто прибавляются к корню. Примеры:
먹다 + ~아/어 = 먹어 (먹 + 어)
앉다 + ~아/어 = 앉아 (앉 + 아)
Вам будет встречаться масса ситуаций, где к корню нужно будет добавлять ~아/어 (или другие буквы). Склонение и спряжение только одна из них. Всегда держите это правило в голове, так как оно не раз пригодится в следующих уроках.

## Глаголы
### Настоящее время
В Уроке 5 вы узнали, что для образования настоящего времени глагола к корню слова добавляется аффикс ㄴ/는다. Повторим:
Глагол: 먹다. Корень: 먹. Прошедшее время: 먹었다. Настоящее время: 먹는다. Будущее время: 먹겠다.
나는 먹는다 = Я ем (форма настоящего времени)
Глагол: 배우다. Корень: 배우. Прошедшее время: 배웠다. Настоящее время: 배운다. Будущее время: 배우겠다.
나는 배운다 = Я изучаю (форма настоящего времени)
Существуют еще три формы настоящего времени глагола:

#### 1. Неформальный стиль, низкая степень вежливости
Все, что нужно – добавить ~어/아/여 к корню слова:
나는 항상 저녁에 음식을 먹어 = Я всегда ем еду по вечерам (먹 + 어)
나는 나의 선생님을 항상 봐 = Я всегда вижу своего учителя (보 + 아)
나는 всегда 아침에 운동해 = Я всегда по утрам делаю упражнения (운동하 + 여)
В Уроке 1 мы рассказали, что аффикс ~에 указывает на место, где происходит действие предложения. С тех пор вам встречалось множество примеров с этой его функцией, однако еще ни разу не было примера, где этот аффикс указывал бы на момент времени совершения действия. Сейчас мы просто хотим напомнить, что среди прочих функций аффикс ~에 может иметь и такую функцию.
Также обратите внимание, что в этих примерах «항상» («всегда») стоит в разных местах в предложении. Наречия в корейском могут стоять в предложении где угодно, как и в русском языке. Мы подробно разберем этот вопрос в Уроке 8.

#### 2. Неформальный стиль, высокая степень вежливости
Образуется точно так же, как и низкая степень, только в конце еще добавляется «~요». Добавление «~요» к чему-либо делает предложение вежливым.
저는 항상 저녁에 음식을 먹어요 = Я всегда ем еду по вечерам (먹 + 어요)
저는 저의 선생님을 항상 봐요 = Я всегда вижу своего учителя (보 + 아요)
저는 всегда 아침에 운동해요 = Я всегда по утрам делаю упражнения (운동하 + 여요)

#### 3. Вежливый стиль, высокая степень вежливости.
Образуется способом, похожим на образование той формы склонений/спряжений, которую мы изучили в предыдущем уроке (прибавление ~ㄴ/는다 к корню слова). Чтобы образовать высокую степень вежливого стиля надо прибавить аффикс ~ㅂ니다/습니다 к корню слова. Если корень оканчивается на гласную, ~ㅂ вливается в последний слог, и далее следует 니да. Если на согласную, просто прибавляем ~습니다 к корню.
저는 всегда 저녁에 음식을 먹습니다 = Я всегда ем еду по вечерам (먹 + 습니다)
저는 всегда моего учителя всегда 봅니다 = Я всегда вижу своего учителя (보 + ㅂ니다)
저는 всегда 아침에 운동합니다 = Я всегда по утрам делаю упражнения (운동하 + ㅂ니다)

## Прошедшее время
В Уроке 5 вы научились ставить глаголы в прошедшее время путем добавления аффикса 었다/았다/였다 к корню слова. Повторим:
Глагол: 먹다. Корень: 먹. Прошедшее время: 먹었다. Настоящее время: 먹는다. Будущее время: 먹겠다.
나는 먹었다 = Я ел (форма прошедшего времени)
Глагол: 배우다. Корень: 배우. Прошедшее время: 배웠다. Настоящее время: 배운다. Будущее время: 배우겠다.
나는 배웠다 = Я изучал (форма прошедшего времени)
Три новых формы прошедшего времени уже не должны быть для вас сложными:

#### 1. Неформальный стиль, низкая степень вежливости
Вместо того чтобы добавить 었다/았다/였다 к корню, убираем из этого аффикса 다 и присоединяем 어 после 었/았/였:
나는 먹었어 = Я ел (먹 + 었어)
나는 들어봤어 = Я слушал (들어보 + 았어)
나는 운동했어 = Я делал упражнения (운동하 + 였어)

#### 2. Неформальный стиль, высокая степень вежливости
Просто добавим 요 к аффиксу низкой степени вежливости неформального стиля:
저는 먹었어요 = Я ел (먹 + 었어요)
저는 들어봤어요 = Я слушал (들어보 + 았어요)
저는 운동했어요 = Я делал упражнения (운동하 + 였어요)

#### 3. Вежливый стиль, высокая степень вежливости.
После добавления 었/았/였 к корню, вместо 다 присоединяем  습니다:
저는 먹었습니다 = Я ел (먹 + 었습니다)
저는 들어봤습니다 = Я слушал (들어보 + 았습니다)
저는 운동했습니다 = Я делал упражнения (운동하 + 였습니다)

## Будущее время
В Уроке 5 вы узнали, как образовать форму будущего времени с аффиксом 겠다. Повторим:
Глагол: 먹다. Корень: 먹. Прошедшее время: 먹었다. Настоящее время: 먹는다. Будущее время: 먹겠다.
나는 먹겠다 = Я буду есть (форма будущего времени)
Глагол: 배우다. Корень: 배우. Прошедшее время: 배웠다. Настоящее время: 배운다. Будущее время: 배우겠다.
나는 배우겠다 = Я буду изучать (форма будущего времени)
Три новых формы уже не должны быть для вас сложными:

#### 1. Неформальный стиль, низкая степень вежливости.
Вместо того чтобы добавлять 겠다 к корню слова, убираем из аффикса 다 и после 겠 ставим 어:
나는 먹겠어 = Я буду есть (먹 + 겠어)
나는 배우겠어 = Я буду изучать (배우 + 겠어)

#### 2. Неформальный стиль, высокая степень вежливости
Просто добавим 요 к аффиксу низкой степени вежливости неформального стиля:
저는 먹겠어요 = Я буду есть (먹 + 겠어요)
저는 배우겠어요 = Я буду изучать (배우 + 겠어요)

#### 3. Вежливый стиль, высокая степень вежливости
После 겠 вместо 다 добавляем 습니다:
저는 먹겠습니다 = Я буду есть (먹 + 겠습니다)
저는 배우겠습니다 = Я буду изучать (배우 + 겠습니다)

## Примеры спряжения для разных слов
Глагол: 먹다. Корень: 먹. Прошедшее время: 먹었다. Настоящее время: 먹는다. Будущее время: 먹겠다.
Неформальный стиль, низкая степень: Прошедшее время: 먹었어. Настоящее время: 먹어. Будущее время: 먹겠어.
Неформальный стиль, высокая степень: Прошедшее время: 먹었어요. Настоящее время: 먹어요. Будущее время: 먹겠어요.
Простая форма: Прошедшее время: 먹었다. Настоящее время: 먹는다. Будущее время: 먹겠다.
Вежливый стиль, высокая степень: Прошедшее время: 먹었습니다. Настоящее время: 먹습니다. Будущее время: 먹겠습니다.

Глагол: 자다. Корень: 자. Прошедшее время: 잤다. Настоящее время: 잔다. Будущее время: 자겠다.
Неформальный стиль, низкая степень: Прошедшее время: 잤어. Настоящее время: 자. Будущее время: 자겠어.
Неформальный стиль, высокая степень: Прошедшее время: 잤어요. Настоящее время: 자요. Будущее время: 자겠어요.
Простая форма: Прошедшее время: 잤다. Настоящее время: 잔다. Будущее время: 자겠다.
Вежливый стиль, высокая степень: Прошедшее время: 잤습니다. Настоящее время: 잡니다. Будущее время: 자겠습니다.

Глагол: 이해하다. Корень: 이해하. Прошедшее время: 이해했다. Настоящее время: 이해한다. Будущее время: 이해하겠다.
Неформальный стиль, низкая степень: Прошедшее время: 이해했어. Настоящее время: 이해해. Будущее время: 이해하겠어.
Неформальный стиль, высокая степень: Прошедшее время: 이해했어요. Настоящее время: 이해해요. Будущее время: 이해하겠어요.
Простая форма: Прошедшее время: 이해했다. Настоящее время: 이해한다. Будущее время: 이해하겠다.
Вежливый стиль, высокая степень: Прошедшее время: 이해했습니다. Настоящее время: 이해합니다. Будущее время: 이해하겠습니다.

## Прилагательные
К счастью, формы прилагательных с применением степеней вежливости образуются по тем же правилам, что и формы глаголов. Главное отличие – в образовании простой формы, которую мы изучали в Уроке 5. Остальные формы – такие же, как и у глаголов:

Прилагательное: 비싸다. Корень: 비싸. Прошедшее время: 비쌌다. Настоящее время: 비싸다. Будущее время: 비싸겠다.
Неформальный стиль, низкая степень: Прошедшее время: 비쌌어. Настоящее время: 비싸. Будущее время: 비싸겠어.
Неформальный стиль, высокая степень: Прошедшее время: 비쌌어요. Настоящее время: 비싸요. Будущее время: 비싸겠어요.
Простая форма: Прошедшее время: 비쌌다. Настоящее время: 비싸다. Будущее время: 비싸겠다.
Вежливый стиль, высокая степень: Прошедшее время: 비쌌습니다. Настоящее время: 비쌉니다. Будущее время: 비싸겠습니다.

Прилагательное: 길다. Корень: 길. Прошедшее время: 길었다. Настоящее время: 길다. Будущее время: 길겠다.
Неформальный стиль, низкая степень: Прошедшее время: 길었어. Настоящее время: 길어. Будущее время: 길겠어.
Неформальный стиль, высокая степень: Прошедшее время: 길었어요. Настоящее время: 길어요. Будущее время: 길겠어요.
Простая форма: Прошедшее время: 길었다. Настоящее время: 길다. Будущее время: 길겠다.
Вежливый стиль, высокая степень: Прошедшее время: 길었습니다. Настоящее время: 깁니다*. Будущее время: 길겠습니다.
*Исключение. Подробнее мы рассмотрим исключения в следующем уроке.

Прилагательное: 착하다. Корень: 착하. Прошедшее время: 착했다. Настоящее время: 착하다. Будущее время: 착하겠다.
Неформальный стиль, низкая степень: Прошедшее время: 착했어. Настоящее время: 착해. Будущее время: 착하겠어.
Неформальный стиль, высокая степень: Прошедшее время: 착했어요. Настоящее время: 착해요. Будущее время: 착하겠어요.
Простая форма: Прошедшее время: 착했다. Настоящее время: 착하다. Будущее время: 착하겠다.
Вежливый стиль, высокая степень: Прошедшее время: 착했습니다. Настоящее время: 착합니다. Будущее время: 착하겠습니다.

Для этого урока достаточно! Вы уже довольно далеко продвинулись в изучении корейского! Есть несколько исключений, которые необходимо изучить, прежде чем двигаться дальше, и именно этим мы и займемся в следующем уроке.