## Введение
В этом уроке вы научитесь образовывать слова, означающие цвета, пользуясь ㅎ–исключением. Также вы познакомитесь со словами 이렇다, 그렇다 и 저렇다 и узнаете, как ㅎ–исключение работает с ними. Давайте приступим.

## Особое правило: ㅎ
Цвета по-корейски
Вы уже изучили особые правила корейского языка в Уроке 7. Кроме этих правил существует еще одно, которое обязательно нужно принимать во внимание.
Почему мы не включили его в Урок 7 – потому что это исключение из исключений. Обычно, если последняя гласная корня ㅎ, слово изменяется, подчиняясь обычным правилам. Например:
좋다 = 좋아
많다 = 많아
Однако многие слова, означающие цвета, оканчиваются на ㅎ (в словаре приведен перечень таких слов). Чтобы поставить эти слова в форму, описывающую существительное (а сами по себе они прилагательные), мы можем прибавить ~ㄴ/은, точно так же, как и к любым другим прилагательным. Однако в некоторых словах (чаще всего, именно обозначающих цвета) ㅎ отбрасывается, а ㄴ аффикса вливается прямо в последний слог корня. Например:
Слово: 노랗다 (желтый). Слово + ~ㄴ/은: 노란. Слово + сущ.: 노란공. Перевод: Желтый мяч.
Слово: 빨갛다 (красный). Слово + ~ㄴ/은: 빨간. Слово + сущ.: 빨간공. Перевод: Красный мяч.
Слово: 하얗다 (белый). Слово + ~ㄴ/은: 하얀. Слово + сущ.: 하얀공. Перевод: Белый мяч.
Слово: 까맣다 (черный). Слово + ~ㄴ/은: 까만. Слово + сущ.: 까만공. Перевод: Черный мяч.
Слово: 파랗다 (синий). Слово + ~ㄴ/은: 파란. Слово + сущ.: 파란공. Перевод: Синий мяч.

Вы можете брать эти «цветные» слова, чтобы описывать объекты. Например:
저 노란 집이 예뻐요 = Этот желтый дом красивый
빨간 사과는 가장 맛있어요 = Красные яблоки самые вкусные
그녀는 빨간 셔츠를 입고 있다 = Она носит красную футболку
나는 하얀 차를 사고 싶어 = Я хочу купить белую машину
저는 보통 까만 양복을 입어요 = Я обычно ношу черные костюмы
파란 불이 제일 뜨거워요 = Синее пламя самое горячее
Если вы хотите взять эти слова в виде существительных (то есть, «белый цвет», «красный цвет»), вы можете добавить «색» после «цветного» слова, стоящего в форме прилагательного (색 означает «цвет»):
노란색 = желтый цвет
빨간색 = красный цвет
하얀색 = белый цвет
까만색 = черный цвет
파란색 = синий цвет
Хотя эти слова и существительные, в этой форме они также могут встретиться перед другими существительными. Например:
저 노란색 집и 예뻐요 = Этот дом желтого цвета красивый
그녀는 빨간색 셔츠를 입고 있어요 = Она носит футболку красного цвета
나는 하얀색 차를 사고 싶어 = Я хочу купить машину белого цвета
저는 보통 까만색 양복을 입어요 = Я обычно ношу костюмы черного цвета
파란색 불и 제일 뜨거워요 = Пламя синего цвета самое горячее
Здесь каждое «цветное» существительное описывает другое существительное, не являясь при этом прилагательным. И как раз сейчас подходящий момент, чтобы рассказать о втором значении аффикса «~의». «~의» может ставиться к словам, выполняющим функцию прилагательного, но сами по себе прилагательными не являются. Что мы хотим этим сказать: часто перед существительными вам будут встречаться слова, которые описывают их какой-то характеристикой, но сами по себе являются наречиями или существительными (и, следовательно, не оканчиваются на «~다» как обычные прилагательные). К таким словам-«прилагательным» допускается ставить аффикс «~의» чтобы они могли стоять рядом с существительными и каким-то образом их охарактеризовывать. Независимо от того, стоит «~의» или нет, смысл останется одинаковым. В разговорной речи он все-таки чаще не ставится.

## Примеры употребления цвета в существительном и с ~의
Например, предложения, которые мы дали выше, могут быть написаны и так:
저 노란색의 집이 예뻐요 = Этот дом желтого цвета красивый
그녀는 빨간색의 셔츠를 입고 있다 = Она носит футболку красного цвета
나는 하얀색의 차를 사고 싶어 = Я хочу купить машину белого цвета
저는 보통 까만색의 양복을 입어요 = Я обычно ношу костюмы черного цвета
파란색의 불이 제일 뜨거워요 = Пламя синего цвета самое горячее
Хотя все эти предложения допустимы и понятны, все же более естественно будут звучать предложения без ~의 после «цветных» слов. ...