## Введение
Как мы уже говорили, принцип ~는 것 вы изучили уже достаточно хорошо. Но не думайте, что все опасности пройдены – впереди предстоит узнать ещё много нового. В этом уроке вы узнаете, как использовать ~는 것 с 이다. Давайте начнём.

## Использование ~는 것 с 이다
Вы уже прекрасно знаете, как использовать ~는 것 с любым глаголом (как и ~ㄴ/은 것 с прилагательным). Настало время изучить, как этот аффикс ведёт себя с 이다.
Можете возникнуть вопрос: Зачем мне вообще добавлять ~는 것 к 이다? (На самом деле это то же самое, что и добавление ~ㄴ к словам на «~적이다», о чём вы читали в Уроке 16.)
Вспомним, для чего нужен ~는 것:
Если вы хотите взять существительное, берите существительное. Например:
Человек = 사람
Если вы хотите добавить существительному описание, используйте прилагательное: 똑똑한 사람 = умный человек
Или глагол: 먹고 있는 사람 = человек, который ест
А теперь задумайтесь на секунду: что если вы хотите описать существительное с помощью существительного же? Сравните следующие три предложения: 똑똑한 사람= умный человек (или «человек, который умён») 먹고 있는 사람 = человек, который ест _____________= человек, который является учителем
Как же это сделать? Не забывайте, что 이다 спрягается по правилам склонения прилагательных. Принцип ~는 것 с 이다 работает так же, как и ~ㄴ/은 с прилагательным, которое даёт описание последующему существительному. Из-за того, что 이다 меняется как прилагательное, вот такое предложение будет неверным: 선생님이는 남자…
Здесь 이다 приобретает форму ~인. Например: [직업и] 선생님인 사람들은 인기가 많아요 = Люди, работающие учителями, пользуются всеобщим уважением (дословно: популярны).
(Вместо «선생님인 사람들» лучше и естественнее будет звучать «직업이 선생님인 사람들». Помните: всё, что находится перед «~인» – это определение для стоящего далее существительного. В данном случае определением является «직업и 선생님이다», что дословно можно перевести как  что-то вроде «работа-учитель». При согласовании с существительным оно принимает вид «직업и 선생님ин 사람들 = люди, работающие учителями». Постарайтесь в этом примере не акцентировать внимание на употребление слова «직업» (оно не всегда очевидно), а больше сосредоточиться на том, что же в итоге получается при добавлении «~ㄴ» к 이다).
Как вы видите из этого небольшого отступления, всё не так просто, как хотелось бы. В большинстве случаев смысл можно передать точнее с помощью других конструкций и слов. Например, вместо «직업и 선생님ин 사람들은 인기가 많아요» не проще ли сказать просто «Учителя пользуются всеобщим уважением»? Например:
선생님들은 인기가 많아요 = Учителя пользуются всеобщим уважением.
Здесь для передачи того же смысла мы прекрасно обходимся без определения с 이다.
Приведем другой пример. Например, вы хотите сказать:
«Учащиеся, которые являются девушками, носят юбки».
На корейском это прозвучит как-то так: 여자인 학생들은 치마를 입는다
Согласитесь, и перевод, и оригинал звучат нелепо. Лучше в таком случае использовать слово «여학생», которое буквально переводится как «ученицы». Например:
여학생들은 치마를 입는다 = ученицы носят юбки.
(Ещё лучше сказать «ученицы должны носить юбки», но вы ещё не знаете, как это сделать, так что оставим это на потом)
Тем не менее, бывают ситуации, при которых с 이да необходимо использовать ~는 것. Иногда это нужно, когда вы берёте существительное, содержащее в себе какую-то характеристику или описание по смыслу. Например, слово «부자» буквально означает «богач» (богатый человек). По-русски мы можем сказать «этот человек богач», подразумевая, что «этот человек богатый». Точно так же и в корейском:
그 사람은 부자야 = Этот человек – богач (богатый).
Здесь 부자  – существительное, а сказуемым является 이다. В таком случае для формирования фразы выше к 이다 нужно добавить ~ㄴ. Например:
내 친구는 부자인 아버지를 자랑했어 = Мой друг хвастался своим богатым отцом.
Ещё в качестве примера можно привести существительное «불법», которое переводится как   «нелегальный, противозаконный»:
슬기는 불법ин 일을 하고 있어요 = Сыльги занимается чем-то нелегальным (делает что-то незаконное).
Очень часто такой принцип используется для обозначения должности. Что-то вроде «Это Роб, генеральный директор компании Samsung». Например:
Titanic 배우ин Leonardo Dicaprio는 잘생겼어요 = Леонардо ДиКаприо – актёр из Титаника – хорош собой.
Прочитав всё это, вы можете подумать: «Что-то всё очень запутанно. Когда это принцип применяется, толком и непонятно». Да, действительно, выглядит довольно запутанно. Дело в том, что многие (в том числе более сложные) грамматические принципы строятся на ~는 것, а присоединяются они не только к глаголам и прилагательным, но и к 이다.
Ниже представлены примеры, где используются грамматические принципы, с которыми вы ещё не знакомы. Мы хотим показать, что ~ㄴ в сочетании с 이다 – довольно распространённая конструкция, поэтому важно знать, как она строится и работает:
그 사람은 가난한 사람ин 것처럼 행동했어요 = Тот человек вел себя так, как будто он бедный
(처럼 рассматривается в Уроке 67)
그는 축구선수ин 만큼 달리기를 잘해요 = Он так хорошо бегает, словно он футболист
(만큼 рассматривается в Уроке 72)
그 사람이 너의 아버지ин 줄 몰랐어요 = Не знал, что этот человек – твой отец
(줄 рассматривается в  Уроке 85)
Во всех выше представленных случаях ~ㄴ добавляется к 이да, и получается «ин». Во всех примерах «ин» – описание следующего за ним существительного. Можно привести еще массу подобных примеров с 이да, но лучше разбираться в каждом конкретном случае по мере изучения грамматики.
~는지 точно так же можно добавить к 이да. Опять-таки, из-за того, что  이다 ведёт себя как прилагательное, ~는 меняется на ~ㄴ/은 (이다 + ㄴ/은지 всегда даёт ~인지). Например:
그 사람이 선생님인지 모르겠어요 = Не знаю, учитель ли тот человек
그 사람이 선생님인지 아닌지 모르겠어요 = Не знаю, учитель ли тот человек или нет
우리가 동갑인지 몰랐어요 = Не знал, что мы ровесники
이것이 저의 엄마의 목걸ин지 어떻게 알아요? = Откуда вы узнали, что это колье моей мамы?
Часто  이다 используется вместе с вопросительными словами, принимая форму ~인지. Например:
## Примеры сравнения определения ~인지 и простого сказуемого 이다
Примеры ниже разбиты на пары, но это не диалоги. Такая разбивка сделана для того, чтобы продемонстрировать разницу между использованием определения с ~인지 и простого сказуемого 이다.
비상출구가 어디예요? = Где находится запасной выход?
비상출구가 어디인지 모르겠어요 = Я не знаю, где запасной выход
지금 몇 시예요? = Сколько сейчас времени?
지금 몇 시인지 모르겠어요 = Я не знаю, сколько сейчас времени
당신의 목표가 뭐예요? = Какова ваша цель?
저의 목표가 무엇인지 알아요? = Знаешь, какова моя цель?
이 일의 관리자가 누구예요? = Кто за это несёт ответственность? (дословно: кто в этой работе управляющий)
이 일의 관리자가 누구인지 알아요? = Вы знаете, кто за это ответственный? (дословно: заведует этой работой)
가격이 얼마예요? = Сколько это стоит?
가격이 얼마인지 모르겠어요 = Я не знаю, сколько это стоит
Можно ещё, используя ~는 것 с глаголом или ~ㄴ/은 것 с прилагательным, превратить целое предложение в существительное и в качестве сказуемого взять глагол. Такое предложение составляется именно по тому принципу, с которым вы познакомились в Уроке 26:
Скобки здесь показывают базовую схему построения предложения: подлежащее  (субъект)- дополнение (объект) – сказуемое.
저는 (사과)를 원해요 = Я хочу яблоко
저는 (친구가 사과를 가져오는 것)을 원해요 = Хочу, чтобы друг принёс мне яблоко
То же самое можно сказать и с 이다:
내가 (열쇠를 안 가져온 것)을 깨달았어 = Я понял, что не взял ключи
내 (행동은 실수ин 것)을 깨달았어 = Я осознал, что неправильно себя вёл
## Заключение
На этом всё!