## ~적/적으로/적이다
~적 очень распространенный суффикс, который можно ставить к существительным китайского происхождения (적 происходит от китайского 的). Он может ставиться к некоторым существительным, но не ко всем – здесь нет определенной причины или закономерности, к каким именно словам его добавлять. Цель данного урока вовсе не показать вам как можно больше слов, к которым можно добавлять аффикс (это заняло бы целую вечность). Цель этого урока – показать, как узнавать и использовать слова с таким аффиксом, когда они будут вам встречаться.
При добавлении ~적 к существительному получается прилагательное со значением «относящийся к…» или «имеющий свойство…». Например:
Существительное: 문화 (культура). Прилагательное: 문화적 (культурный).
Существительное: 경제 (экономика). Прилагательное: 경제적 (экономический).
Существительное: 역사 (история). Прилагательное: 역사적 (исторический).
Существительное: 과학 (наука). Прилагательное: 과학적 (научный).
Существительное: 충동 (импульс/побуждение). Прилагательное: 충동적 (импульсивный).
Самое главное, чему мы хотим вас научить в этом уроке – как понять значение слов, которые оканчиваются на ~적, даже если вы раньше никогда с ними не сталкивались. Такое случается и с теми, кто изучает корейский уже не первый год.
Давайте также предположим, что слово «민주» вы знаете (демократия).
Что может означать «민주적»? Слово, которое будет описывать что-то, относящееся к демократии – то есть, «демократический».
Существительное: 민주 (демократия). Прилагательное: 민주적 (демократический).
Однако хотя такие слова, оканчивающиеся на ~적, и могут употребляться в предложениях, всё-таки чаще после этого аффикса ставится ещё ~으로 или ~이다

## Добавляем 으로
При присоединении «으로» к ~적 получается наречие. Ниже приведены самые распространённые примеры, где можно встретить ~적으로 и примеры их употребления.
Существительное: 문화 (культура). Прилагательное: 문화적 (культурный). Наречие: 문화적으로 (культурно).
한국은 지난 50년 동안 문화적으로 많이 변했어요 = Корея сильно культурно изменилась в течение последних 50 лет

Существительное: 경제 (экономика). Прилагательное: 경제적 (экономический). Наречие: 경제적으로 (экономически).
그것은 경제적으로 가능하지 않아요 = Это невозможно с экономической точки зрения (дословно: экономически невозможно)

Существительное: 역사 (история). Прилагательное: 역사적 (исторический). Наречие: 역사적으로 (исторически).
한국과 미국은 역사적으로 좋은 관계가 있다 = Исторически у Корея и США хорошие взаимоотношения

Существительное: 과학 (наука). Прилагательное: 과학적 (научный). Наречие: 과학적으로 (научно).
그들은 그 문제를 과학적으로 풀었다 = Они решили эту проблему научным способом (дословно: научно)

Существительное: 충동 (импульс/побуждение). Прилагательное: 충동적 (импульсивный). Наречие: 충동적으로 (импульсивно).
저는 자주 옷을 충동적으로 사요 = Я часто покупаю одежду, поддаваясь порыву (дословно: импульсивно)

Существительное: 민주 (демократия). Прилагательное: 민주적 (демократический). Наречие: 민주적으로 (демократически).
미국은 대통령을 민주적으로 선출해요 = Америка выбирает президента демократическим способом

## Добавление 이다
При добавлении «이다» после ~적 мы получаем опять-таки прилагательное, которым можно давать описание существительным. По-русски перевод будет такой же, как и перевод слов без «이다»:
Существительное: 문화 (культура). Прилагательное: 문화적 (культурный). Сказуемое: 문화적이다 (культурный).
캐나다와 미국은 문화적인 차이가 있다 = У Канады и США есть различия в культуре (дословно: культурные различия)

Существительное: 경제 (экономика). Прилагательное: 경제적 (экономический). Сказуемое: 경제적이다 (экономический).
미국은 경제적인 결정을 했어요 = США приняли экономическое решение

Существительное: 역사 (история). Прилагательное: 역사적 (исторический). Сказуемое: 역사적이다 (исторический).
저 학교는 역사적인 건물이에요 = Эта школа – историческое здание

Существительное: 과학 (наука). Прилагательное: 과학적 (научный). Сказуемое: 과학적이다 (научный).
이것은 과학적인 문제예요 = Это научная проблема

Существительное: 충동 (импульс/побуждение). Прилагательное: 충동적 (импульсивный). Сказуемое: 충동적이다 (импульсивный).
저는 너무 충동적이에요 = Я слишком импульсивный
Обратите внимание, что слова, оканчивающиеся на ~적이다 — сказуемые в предложениях, и 이다 в них спрягается по правилам спряжения 이다.

Существительное: 민주 (демократия). Прилагательное: 민주적 (демократический). Сказуемое: 민주적이다 (демократический).
미국은 민주적인 나라예요 = США – демократическая страна

## Разница между ~적 и ~적이다
В корейском слова на ~적 это существительные, а на ~적이다 прилагательные. Однако время от времени такие существительные могут стоять в предложении как определение, то есть технически используются как прилагательные. (Определение, как мы знаем, это член предложения, который обозначает качество, признак или свойство предмета и отвечают на вопрос «какой? чей?» — и в русском языке это тоже не всегда прилагательное).

Примеры:
경제적 문제가 있다 = Это финансовая проблема
경제적인 문제가 있다 = Это финансовая проблема
캐나다와 미국은 문화적 차이가 있다 = У Канады и США есть различия в культуре (дословно: культурные различия)
캐나다와 미국은 문화적인 차이가 있다 = У Канады и США есть различия в культуре (дословно: культурные различия)
나는 개인적 문제로 회사를 그만두었다 = Я ушёл из компании по личным причинам
나는 개인적인 문제로 회사를 그만두었다 = Я ушёл из компании по личным причинам
이 건물은 역사적 건물이다 = Это здание – историческое
이 건물은 역사적인 건물이다 = Это здание – историческое
Во всех случаях более предпочтительным будет вариант с ~적인 – носители языка придерживаются того же мнения, хотя говорят, что второй вариант тоже допустим. По мнению Уилла вариант с ~적인 чаще используется в разговорной речи и в печатных изданиях. Однако если сравнивать эти два применения, в печати ~적 встречается чаще, чем в разговорах (т.е. ~적이다 в любом случае более распространен чем ~적, но если говорить только о ~적, он сам по себе чаще встречается в печати, нежели в разговорной речи).

## ~스럽다
Так же, как и ~적, к существительному можно добавить ~스럽다 и получить прилагательное. В этих случаях также из существительного получается прилагательное со значением «относящийся к…» или «имеющий свойство…».

Существительное: 사랑 (любовь). Прилагательное: 사랑스럽다 («относящийся к любви»).
Существительное: 자연 (природа). Прилагательное: 자연스럽다 («относящийся к природе»).

Пример:
그 여자가 아주 사랑스러워요 = Эта девушка очень «какая-то, имеющая отношение к любви»
그 여자의 머리 색깔은 자연스러워 = У той девушки цвет волос «имеющий свойство природы»

Более точный перевод:
사랑스럽다 = милый, симпатичный, очаровательный (то есть такой, который легко любить)
자연스럽다 = природный, натуральный

К сожалению, нужно запоминать, к каким словам добавлять ~스럽다 или ~적. Такие слова стоит изучать отдельно.

## Разница между 실망하다 и 실망스럽다
Существительное: 실망 (разочарование).
Глагол: 실망하다 (разочаровываться, расстраиваться).
Прилагательное: 실망스럽다 (разочаровывающий, расстраивающий).

실망하다 описывает эмоции человека (разочарованный). Не обязательно это будет сам говорящий. Например:
저는 실망했어요 = Я был разочарован
우리 아버지는 어제 실망했어요 = Папа вчера был расстроен

Если разочаровал кто-то – используем аффиксы ~에게/한테 для одушевлённых, ~에 для неодушевлённых:
저는 친구에게 실망했어요 = Я был разочарован в своём друге
우리 아버지는 저에게 실망했어요 = Папа был расстроен из-за меня
저는 영화에 실망했어요 = Я был разочарован фильмом
우리 아버지는 식당에 실망했어요 = Папа разочаровался в этом ресторане

실망하다 – глагол, не может иметь объект, требует косвенных аффиксов.

실망스럽다 обычно не описывает чьи-то эмоции, а свойство предмета разочаровывать:
결과는 조금 실망스러웠어요 = Результат немного разочаровал (результат был разочаровывающим)
그 영화는 조금 실망스러웠어요 = Этот фильм слегка разочаровал

Можно опустить объект:
저는 실망스러웠어요 = Я был разочарован (чем-то…)

## 만족스럽다 и 만족하다
Существительное: 만족 (удовлетворение, удовлетворенность, достаточность, полнота).
Глагол: 만족하다 (быть удовлетворенным, довольным).
Прилагательное: 만족스럽다 (удовлетворительный, достаточный).

저는 만족해요 = Я доволен
그는 만족해요 = Он удовлетворён

С 만족스럽다:
결과는 만족스러웠어요 = Результаты были удовлетворительными
저는 결과가 만족스러웠어요 = Я остался доволен результатом
저는 음식이 만족스러웠어요 = Мне понравилась еда (дословно: Я был удовлетворён едой)
저는 만족스러웠어요 = Я доволен (что-то меня сделало довольным…)

## Другие примеры слова с –스럽다
Глагол: 자랑하다 (хвастаться).
Прилагательное: 자랑스럽다 (гордиться, быть гордым)

저는 저의 한국어 실력을 자랑했어요 = Я хвастаюсь своими навыками в корейском
자랑스럽다:
저는 저의 딸이 아주 자랑스러워요 = Я горжусь своей дочерью
저는 학생들이 자랑스러워요 = Я горжусь своими учениками

Если добавить ~ㄴ/은 к корню слова с –스럽다, получится описание для существительного:
우리 딸은 사랑스러운 여자예요 = Наша дочь – хорошенькая девочка

Преобразование в наречие через ~게 (~스럽게):
그는 한국어를 자연스럽게 말해요 = Он говорит на корейском бегло, как на родном (дословно: говорит естественно)
저는 그를 사랑스럽게 봤어요 = Я ласково посмотрел на него
그는 실망스럽게 행동했어요 = Его поведение разочаровало (было разочаровывающим)
저는 일을 만족스럽게 끝냈어요 = Я закончил работу с чувством удовлетворения (дословно: «закончил работу удовлетворительно»)

Вот и все!