## Введение
В прошлом уроке вы познакомились с конструкцией ~아/어서, которая позволяет составлять сложносочинённые предложения со значением «потому что». На самом деле такое значение в корейском языке можно получить множеством способов, и самый распространённый – это как раз соединить два простых предложения конструкцией ~아/어서. В этом уроке мы познакомим вас с ещё одним распространённым способом сказать «потому что» по-корейски, которым в большинстве случаев можно даже заменить конструкцию ~아/어서.

## Из-за: 때문
Поставив «때문» после существительного, мы получаем смысл «из-за (это существительное)». То есть: 일 때문에 = из-за работы. 남자 친구 때문에 = из-за моего парня. Остальная часть предложения расскажет, что именно произошло в результате этого существительного, которое и стоит перед 때문에. Например: 일 때문에 나는 너를 못 만날 것 같아 = Из-за работы я, похоже, не могу с тобой встретиться. 남자 친구 때문에 새로운 남자를 못 만나 = Из-за моего парня я не могу встречаться с другими мужчинами. Обратите внимание, что это не тот же случай, как добавление ~아/어서 к 이다, который мы рассмотрели в прошлом уроке. К примеру, вот такие фразы: 일이라서… = Так как это работа… 남자 친구라서… = Потому что он мой парень… Когда составляются такие фразы, конструкция ~아/어서 ставится к 이다. Наличие 이다 означает, что существительные в этих фразах – подлежащие в неполном простом предложении (неполное оно получается, потому что в русском языке мы опускаем глагол «быть» и его формы). А когда мы берём 때문에, мы просто говорим: «Из-за вот этого существительного», – и всё целиковое предложение получается простым, а не сложносочинённым. Посмотрите на разницу на этих примерах: 남자 친구 때문에 새로운 남자를 못 만나 = Из-за моего парня я не могу встречаться с другими мужчинами. 남자 친구라서 새로운 남자를 못 만나 = Он – мой парень, поэтому я не могу встречаться с другими мужчинами (мы не говорим «он есть мой парень», хотя грамматически так и должно бы быть). Надо сказать, что иногда эта разница не существенна. Взгляните на примеры ниже, и вы увидите, что у них по сути один и от же смысл: 우리는 제사 때문에 할아버지 집에 갔어요 = Из-за 제사 мы едем в дом к дедушке. 우리는 제사라서 할아버지 집에 갔어요 = Из-за 제사 мы едем в дом к дедушке. Ещё примеры: 별명 때문에 너의 진짜 이름을 깜빡했어 = Из-за прозвища я забыл твоё настоящее имя. 교복 때문에 아주 더워요 = Мне очень жарко из-за школьной формы. 주식시장 때문에 요즘에 스트레스를 많이 받아요 = Сейчас я очень нервничаю из-за ситуации на фондовой бирже (дословно: из-за фондовой биржи).

## Потому что/ Поэтому: ~기 때문에
Вместо просто существительного перед 때문에 можно поставить и целое предложение. Так мы покажем, что что-то произошло в результате события, которое и описывает это предложение, стоящее перед 때문에. Разумеется, это предложение нужно перевести в форму «существительного» – то есть, добавить ~기 к корню слова, сразу за которым будет стоять 때문에. Например: 저는 배고프기 때문에 밥을 먹고 싶어요 = Я хочу есть, потому что я голоден. Обратите внимание, что схема составления сложносочинённого предложения здесь точно такая же, как и с принципом ~아/어서, с которым вы познакомились в прошлом уроке. Он ставится к тому же слову, что и ~기. Например: 저는 배고파서 밥을 먹고 싶어요 = Я хочу есть, потому что я голоден. В точности как и ~아/어서, вы можете ставить ~기 때문에 к глаголам, прилагательным и 이다. Ниже несколько примеров: 저는 행복하기 때문에 죽고 싶지 않아요 = Я не хочу умирать, потому что я счастлив. 지금 공부를 하고 있기 때문에 너랑 통화하고 싶지 않아 = Я сейчас занимаюсь, поэтому не хочу говорить по телефону. 투자자가 없기 때문에 우리는 다른 방법으로 할 거예요 = Так как здесь нет инвесторов, мы поступим по-другому. 무릎이 아프기 때문에 저는 걸어가기 싫어요 = Я не хочу идти пешком, потому что у меня болит колено. 이 셔츠에 가격표가 없기 때문에 얼마인지 몰라요 = Не знаю, сколько стоит эта футболка, поскольку на ней нет ценника. 학생들이 교복을 입기 때문에 다 똑같은 옷을 입었어요 = Так как школьники носят форму, все они одеты одинаково. 내가 남자이기 때문에 그런 영화를 좋아해 = Я мужчина, поэтому мне нравятся такие фильмы. 입구가 멀기 때문에 다른 곳으로 갈 거예요 = Из-за того, что вход далеко, я пойду в другое место. 그 여자가 여신 같기 때문에 남자들은 그녀를 다 좋아해요 = Она как богиня, поэтому нравится всем мужчинам. 거리가 아주 북적거리기 때문에 우리는 밖에 나가고 싶지 않아요 = На улицах много народа, поэтому мы не ходим выходить. 세수를 하는 것이 귀찮기 때문에 안 했어요 = Я не умывался, потому что мне лень (дословно: потому что это надоело). 2월이기 때문에 비행기표 가격이 떨어졌어요 = Февраль, поэтому цены на авиабилеты упали. 엄마가 현실을 그냥 부정할 것 같기 때문에 말을 안 할 거예요 = Я ничего не скажу маме, поскольку она, скорее всего, откажется принять такое положение вещей за реальность. А теперь давайте посмотрим, как этот грамматический принцип работает в прошедшем и будущем временах.

## Прошедшее время: ~했기 때문에
Соединяя два простых предложения в сложное с помощью конструкции ~아/어서, не забывайте, что слово, к которому эта конструкция ставится, не ставится форму прошедшего времени. Например, вот такого не происходит: 내가 밥을 벌써 먹었어서 지금 먹고 싶지 않아. Вместо этого, нужно делать вот так: 내가 밥을 벌써 먹어서 지금 먹고 싶지 않아 = Так как я уже поел, сейчас я есть не хочу. Однако если для построения подобного сложного предложения берётся ~기 때문에, глагол или прилагательное, к которому будет присоединяться эта конструкция, может ставиться в форму прошедшего времени. В таких случаях ~기 присоединяется прямо к ~았/었. К примеру: 내가 밥을 벌써 먹었기 때문에 지금 먹고 싶지 않아 = Так как я уже поел, сейчас я есть не хочу. И ещё примеры: 저는 시험을 못 봤기 때문에 대학교에 못 가요 = Так как я плохо сдал экзамен, я не смогу пойти в университет. 주식을 많이 샀기 때문에 돈이 없어요 = Я купил много акций, поэтому у меня нет денег. 대학교에 갈지 안 갈지 많이 망설였기 때문에 대학교에 갈 기회를 놓쳤어요 = Я колебался, идти в университет или нет, поэтому упустил возможность поступления. 제가 처음부터 그 기업에 투자하지 않았기 때문에 돈을 많이 못 벌어요 = Так как я не вложился в эту компанию с самого начала, я не заработал много денег. 애기들에게 과자를 고르게 안 줬기 때문에 많이 받지 못한 애기들은 울었어요 = Я не распределил сладости между детьми поровну, поэтому ребёнок, которому досталось меньше всего, заплакал. 세수를 아직 못 했기 때문에 잠깐 화장실에 갈 거예요 = Я ещё не умывался, поэтому зайду на минутку в ванную. 오늘 공원에 가고 싶지 않았기 때문에 저는 다른 것을 제안했어요 = Я не хочу сегодня идти в парк, поэтому предложил поделать что-нибудь другое. 핸드폰이 없었기 때문에 연락하지 못했어요 = У меня не было телефона, поэтому я не мог с вами связаться. А теперь давайте посмотрим на конструкцию ~기 때문에 в будущем времени.

## Будущее время: ~ㄹ 것이기 때문에
Как вы уже знаете, форму будущего времени можно построить с помощью конструкции ~ㄹ/을 것이다. То есть: 내가 나중에 먹을 것이다 = Я поем позже. Добавление конструкции ~기 때문에 к слову, которое стоит в форме будущего времени – не что иное как просто добавление ~기 때문에 к форме будущего времени глагола 이다. Например: 내가 나중에 먹을 것이기 때문에 지금 먹고 싶지 않아 = Я собираюсь поесть позже, поэтому сейчас есть не хочу (имеется в виду, что не буду есть сейчас, так как планирую поесть попозже). Обратите внимание, что здесь получается конструкция из существительного (것), после которого стоит 이다, соединённое с конструкцией ~기 때문에. Ещё примеры: Также здесь обратите внимание на то, как 것 может сокращаться до формы 거. В таких случаях «이» сливается с «거», что в результате даёт конструкцию ~ㄹ/을 거기 때문에. 나는 내년에 대학교에 갈 것이기 때문에 지금 열심히 공부하고 있어 = Я собираюсь в следующем году поступать в университет, поэтому усердно занимаюсь. 그녀가 그 셔츠가 거기에 없는 것을 깨닫지 못할 거기 때문에 저는 그냥 가져갈 거예요 = Она не заметит, что футболки нет, поэтому я просто заберу её с собой. 우리가 과거를 되짚어 볼 것이기 때문에 사진을 가져왔어요 = Мы хотим вспомнить прошлые времена, поэтому я принёс фотографии.

## Другие случаи употребления 때문
В Уроке 23 вы узнали, что слово «그렇다» имеет значение, близкое к слову «такой». Поставив к этому слову конструкцию ~기 때문에, мы получим «그렇기 때문에». Эта фраза обычно переводится как «таким образом» либо «поэтому». Собеседник 1: 요즘에 사람들은 그 제품을 안 사요 = Сейчас люди это не покупают. Собеседник 2: 네, 그렇기 때문에 그 회사의 주식이 떨어지고 있어요 = Да, поэтому акции компании и упали в цене. Ещё один хороший способ употребления 때문 – поставить его в конец «сложного существительного». Если написать вот так: 사람들이 너무 많이 있었기 때문… – можно подумать, что это означало бы «потому что было слишком много людей …». По-русски мы можем так сказать, а вот по-корейски это незаконченное предложение, потому что существительным предложение закончить нельзя. Необходимо добавить к 때문 глагол 이다, и тогда уже получится законченное предложение. Например: 사람들이 너무 많이 있었기 때문이야 = Это потому что было слишком много людей. Самое прекрасное в этом предложении (и вот тут уже и начинаются трудности) – это то, что «때문» здесь становится существительным «[потому что было много людей]». Мы поставили это «существительное» в квадратные скобки, потому что сейчас более подробно распишем, что же с ним можно сделать. Взгляните на этот пример: 내가 방에 들어가지 않은 이유 = переводится как «причина, по которой я не зашёл в комнату». Так как «이유» – существительное (с описанием 내가 방에 들어가지 않은), мы можем его взять как подлежащее в предложении: 내가 방에 들어가지 않은 이유는 = Причина, по которой я не зашёл в комнату… А вот теперь, если нам нужно сказать, что же это за причина такая, мы скажем: Причина, по которой я не зашёл в комнату – это…: 내가 방에 들어가지 않은 이유는 ______ 이다 (Мы выделили красным слова «это» и «이다». Вы наверняка заметили, что эти слова не являются одной и той же частью речи: «это» – союз, а «이다» – глагол. Здесь снова дело в том, что в русском мы почти всегда опускаем формы глагола «быть», и в идеале тут должно было бы стоять «это есть…», то есть корейский глагол всё-таки соответствует глаголу русскому. Однако, раз мы опускаем «быть», то и здесь осталось только «это».) Что же мы можем поставить вместо пропуска? Нам тут понадобится существительное. Почему бы не взять то «сложное существительное», которое мы совсем недавно составили: «[потому что было много людей]»: Причина, по которой я не зашёл в комнату – это потому что было слишком много людей. По-корейски: 내가 방에 들어가지 않은 이유는 [사람들이 너무 많이 있었기 때문]이야. И убираем скобки: 내가 방에 들어가지 않은 이유는 사람들이 너무 많이 있었기 때문이야 = Причина, по которой я не зашёл в комнату – это потому что было слишком много людей. Обратите внимание, что раз в обеих частях корейского предложения – формы прошедшего времени, речь идёт именно о прошедшем времени, и сам глагол 이다 тоже нужно поставить в форму прошедшего времени: 내가 방에 들어가지 않은 이유는 사람들이 너무 많이 있었기 때문이었어 = Причина, по которой я не зашёл в комнату, – это потому что было слишком много людей. Ещё примеры: 내가 한국에 간 이유는 한국어를 배우고 싶기 때문이었어 = Причина того, что я поехал в Корею, в том, что я хотел учить корейский. 내가 여기서 일하고 싶은 이유는 새로운 경험을 하고 싶기 때문이야 = Я работаю здесь по той причине, что хочу получить новый опыт (Дословно: Причина того, что я здесь работаю – это то, что я хочу получить новый опыт). И эти примеры технически имеют тот же смысл, что и: 사람들이 너무 많이 있어서 나는 방에 들어가지 않았어 = Было слишком много людей, поэтому я не зашёл в комнату. 한국어를 배우고 싶어서 한국에 갔어 = Я хотел учить корейский, поэтому поехал в Корею. 새로운 경험을 하고 싶어서 여기서 일하고 싶어 = Я хочу получить новый опыт, поэтому работаю здесь. Вы наверняка к данному моменту прекрасно разобрались с ~기 때문에, однако можете ещё путаться с «~하는 이유는 ____~기 때문이다». Не переживайте! Со временем и практикой употребления как 때문, так и любой корейской грамматической конструкции, они будут становиться для вас всё более и более естественными. И, конечно, не останавливайтесь на достигнутом, и двигайтесь дальше вместе с нашими следующими уроками!