## Некоторые нюансы корейских глаголов и прилагательных
Что ж, пришла пора затронуть более серьезную тему. Сейчас мы начнем изучать вещи, которые применимы и к глаголам, и к прилагательным. Есть несколько моментов, которые нужно обозначить, прежде чем более подробно изучать глаголы и прилагательные:

Мы уже говорили об этом (дважды) и еще раз повторим. Каждое корейское предложение должно заканчиваться либо глаголом, либо прилагательным (к которым также относятся 이다 и 있다). В конце абсолютно каждого предложения стоит глагол или прилагательное.

Обратите внимание, что каждый корейский глагол или прилагательные заканчивается слогом ‘다’. Если не верите, посмотрите в словарь к этому уроку.

Вдобавок, многие глаголы заканчиваются не просто на ‘다’ на ‘하다’. ‘하다’ переводится как «делать». Глаголы, оканчивающие на 하다 поистине удивительны – если эти два слога просто убрать, из глагола получается существительное.

Сбиты с толку? Автор этих уроков тоже поначалу был так же озадачен и месяца три с начала изучения языка не обращал на это внимания на эту закономерность. Однако такая особенность – неотъемлемая часть языка.
Приведем примеры:
행복하다 = счастливый
행복 = счастье
성공하다 = преуспевать, иметь успех
성공 = успех
말하다 = говорить
말 = речь/слово
성취하다 = достигать
성취 = достижение
취득하다 = приобретать
취득 = приобретение
Запоминать эти слова не нужно (они для данного этапа сложные), здесь важно уяснить для себя, что если от глагола убрать ‘하다’, получится существительное.
Глаголы и прилагательные, оканчивающиеся на “~하다” обычно китайского происхождения и также имеют форму иероглифа – ханчи (한자). Если вы говорите по-китайски, у вас есть возможность выучить больше сложных корейских слов, заимствованных из китайского.

## Корейские глаголы
Мы уже немного говорили о глаголах ранее, но еще не брались конкретно за их изучение. Вы изучили структуру предложения с глаголом в Уроке 1. Давайте взглянем на нее еще раз. Если вы хотите сказать «Я ем еду», вы должны знать, как использовать аффиксы 는/은 и 를/을:
Я ем еду.
Я 는 еда 를 есть.
Чтобы составить предложение, просто нужно заменить русские слова корейскими:
저는 + 음식을 + 먹다
저는 음식을 먹다 = Я ем еду
*Обратите внимание – хотя мы и даем правильную структуру корейского предложения, форма глагола пока в них начальная, без использования спряжений и степеней вежливости. О них вы узнаете в Уроке 5 и Уроке 6. Пока мы до них не добрались нужно просто запомнить порядок слов в предложении. Однако из-за специфических правил корейской грамматики предложения в разделе «Прилагательные» будут правильными, хотя и даны они в самой простой форме. Как и в предыдущих уроках, мы загрузили аудиофайлы только для грамматически правильных предложений. Предложения без спряжений не сопровождаются аудиофайлами.
Как и в прошлых уроках, примеры со спряжением (неформальный и формальный) расположены под примером без спряжения.

Рассмотрим несколько примеров:
나는 케이크를 만들다 = Я делаю пирог
(나는 케이크를 만들어 / 저는 케이크를 만들어요)
나는 배를 원하다 = Я хочу лодку
(나는 배를 원해 / 저는 배를 원해요)
나는 한국어를 말하다 = Я говорю по-корейски
(나는 한국어를 말해 / 저는 한국어를 말해요)
나는 공원에 가다 = Я иду в парк (обратите внимание на аффикс 에)
(나는 공원에 가 / 저는 공원에 가요)
나는 문을 닫다 = Я закрываю дверь
(나는 문을 닫아 / 저는 문을 닫아요)
나는 창문을 열다 = Я открываю окно
(나는 창문을 열어 / 저는 창문을 열어요)

Помните, что в предложениях с глаголами объекта может и не быть:
나는 이해하다 = Я понимаю
(나는 이해해 / 저는 이해해요)

С некоторыми глаголами объекта в предложении быть не может. Например с такими как спать, идти, умирать и т.п. Вы не можете сказать что-то вроде: «Я спал дом», «Я шел ресторан» или «Я ее умер». В русском языке нам потребуются предлоги, а в корейском – соответствующие аффиксы. Один из них вы уже знаете (~에), с остальными познакомитесь в дальнейших уроках. И уже с ними получатся подобные предложения, имеющие смысл:
Я спал в доме
Я шел в ресторан
Я умер с ней
О других аффиксах мы расскажем в следующих уроках, а сейчас давайте сосредоточимся на ~를/을 и их роли в качестве аффиксов объекта предложения.

## Корейские прилагательные
Также как и корейские глаголы, корейские прилагательные стоят в конце предложения. Самое главное отличие – в предложениях с прилагательными не может быть объекта. Обратите внимание, что в предложениях ниже объекта действительно нет.

Прилагательные на самом деле не так и сложны. Они просто ставятся в предложение сразу после субъекта. (Не забывайте, что в предложениях в скобках слова стоят в таких формах, которые мы еще не изучали).

Обратите внимание, что согласно специфическим правилам корейской грамматики предложения, где форма слова начальная, тоже правильные. Поэтому для них мы тоже разместили аудиофайлы. Это специфическое правило мы подробно разберем в Уроке 5.

나는 아름답다 = Я красивый
(나는 아름다워 / 저는 아름다워요)
나는 작다 = Я маленький
(나는 작아 / 저는 작아요)
이 버스는 크다 = Этот автобус большой
(이 버스는 커 / 이 버스는 커요)
그 병원은 새롭다 = Эта больница новая
(그 병원은 새로워 / 그 병원은 새로워요)
이 공원은 매우 작다 = Этот парк очень маленький
(이 공원은 매우 작아 / 이 공원은 매우 작아요)
그 사람은 뚱뚱하다 = Этот человек полный
(그 사람은 뚱뚱해 / 그 사람은 뚱뚱해요)
Обратите внимание, что ни в одном из предложений нет “이다.” С прилагательными в корейском оно опускается, так же как и слово «быть» и его формы в русском: мы говорим «Я красивый», а не «Я есть красивый».

## Притяжательный аффикс 의
Обратите внимание, что произношение буквы «ㅢ» может быть разным в зависимости от того, какую функцию выполняет соответствующий аффикс. Чтобы вспомнить правила ее чтения, вы можете вернуться сюда.

Вы уже знаете, что «Я» по-корейски можно сказать двумя способами – 저 или 나. Также вы уже знаете, как переводятся на корейский некоторые слова, которые могут быть объектами.

«의» – аффикс, который указывает на владельца некого объекта. Для тех, кто знает английский, этот аффикс может напомнить английское окончание « ‘s». Примеры:
저 = Я
책 = книга
저의 책 = моя книга
저의 차 = Мой автомобиль
그 사람의 차 = Автомобиль этого человека
의사의 탁자 = Стол доктора
선생님의 차 = Автомобиль учителя
저의 손가락 = Мой палец
Вы можете использовать эти слова для составления предложений со словами, которые уже знаете:
선생님의 차는 크다 = Автомобиль учителя большой
(선생님의 차는 커 / 선생님의 차는 커요)
나는 선생님의 차를 원하다 = Я хочу автомобиль учителя
(나는 선생님의 차를 원해 / 저는 선생님의 차를 원해요)
나의 손가락은 길다 = Мой палец длинный
(나의 손가락은 길어 / 저의 손가락은 길어요)
그 여자의 눈은 예쁘다 = Глаза той женщины красивые
(그 여자의 눈은 예뻐 / 그 여자의 눈은 예뻐요)
Часто такие слова как «мой/наш/их/его/ее» в корейском опускаются. Как вы убедитесь, изучая язык дальше, корейцы очень любят сокращать свои предложения, когда только возможно (как, впрочем, и мы). Если что-то можно понять из контекста, будьте уверены – в предложении несколько слов будут опущены. Например предложение:
나는 나의 친구를 만나다 = Я встретил моего друга
(나는 나의 친구를 만나 / 저는 저의 친구를 만나요)
может быть написано так:
나는 친구를 만나다 = Я встретил друга
(나는 친구를 만나 / 저는 친구를 만나요)
В этом случае абсолютно ясно, что вы встретили «своего» друга, поэтому слово «моего» и опускается. Так же как и в русском.
Всегда старайтесь не переводить предложения дословно, опирайтесь на контекст.

## 좋다 и 좋아하다
Слово 좋다 с корейского переводится как «хороший», «тот, что нравится». Так как это прилагательное, оно будет вести себя как любое другое прилагательное:
이 음식은 좋다 = Эта еда хорошая (мне нравится)
(이 음식은 좋아 / 이 음식은 좋아요)
그 선생님은 좋다 = Этот учитель мне нравится
(그 선생님은 좋아 / 그 선생님은 좋아요)
이 학교는 좋다 = Эта школа хорошая
(이 학교는 좋아 / 이 학교는 좋아요)
Глагол 좋아하다 мы используем, чтобы сказать, что нам что-то нравится. Он примерно переводится как «любить», «хорошо, одобрительно относиться к чему-либо (кому-либо)». Это глагол, и вести он себя будет как любой другой глагол.
나는 이 음식을 좋아하다 = Мне нравится эта еда
(나는 이 음식을 좋아해 / 저는 이 음식을 좋아해요)
나는 그 선생님을 좋아하다 = Мне нравится этот учитель
(나는 그 선생님을 좋아해 / 저는 그 선생님을 좋아해요)
Глагол 좋아하다 получается, если мы уберем ‘다’ от прилагательного 좋다 и прибавим к нему 아 + 하다. Это один из методов словообразования в корейском, но пока мы его не будем разбирать. На данный момент нужно запомнить следующее:
좋다 – прилагательное, объекта у него никогда не будет;
좋아하다 – глагол, и у него может быть объект.

## Мы, нас и наш (우리)
Сейчас мы немного поговорим о слове «우리». На русский оно переводится как «мы», причем в любом падеже – «нас», «нам», «нами» и т.п. То есть, аналогично слову «я», которое тоже может иметь разные формы («меня», «мне» и т.п.). Например:
Я тебя люблю
Мы тебя любим
А здесь «я» и «мы» уже в роли объекта:
Он любит меня
Он любит нас
В корейском, однако, в любом случае «우리» останется в том же виде. То есть:
우리는 너를 좋아하다 = Мы тебя любим
(우리는 너를 좋아해)
Мы специально не приводим пример в вежливой форме, так как на «Вы» корейцы обращаются крайне редко. Мы поговорим об этой теме позже.
선생님은 우리를 좋아하다 = Учитель нас любит
(선생님은 우리를 좋아해 / 선생님은 우리를 좋아해요)
Если поставить после «우리» аффикс «의», получится притяжательное «наш/наше/наша/наши». Хотя так можно делать, все-таки чаще и этот аффикс опускается. Однако сейчас лучше его брать, для лучшего понимания корейской грамматики.
Еще пара примеров:
우리 선생님은 남자이다 = Наш учитель – мужчина
(우리 선생님은 남자야 | 우리 선생님은 남자예요)
우리 집은 크다 = Наш дом большой
(우리 집은 커 | 우리 집은 커요)
Для «우리» существует и вежливый эквивалент – «저희». Однако даже в официальных ситуациях допустимо брать «우리». Прямо сейчас, когда вы еще ничего не знаете о степенях вежливости корейского, можете просто не думать об этом слове.
Все понятно! Я хочу перейти к следующему уроку!
Если у вас есть вопросы или комментарии, не стесняйтесь оставлять их на нашем форуме!